
[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 1 ]
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, ven 21 Mürz 190V.
Feriisprechkelte: s.
Jahrg. 30.
Nr. 23
Wnstallnngen «N- Anreize»
werden angenommen
i: Feit«»irttz: Buchhandlung des Hrn. K«»»»ann AlS«er, Sü
d-r Rtngplatzes; bet Hrn. K. Veroekes, Papierhandlung, Ringplatz; bet
Hrn. I»s. I«H. Kchmeizer, Mchaelsgaffe, lü/ib neu; bei Hrn. «auf­
mann K««iL« AS«st»r, MchaelSgasse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
--. PUnthMk, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar«NH
Zrndetz»», Kaiser Franz JosefSftraße 22; bei Herrn Z». Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Kedakfisu H Uermatt««-
t» Keitmeritz, WntlstKntze, Mr. 7VV alt.
Air „Keit«eKitzee Aeitnng"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz S K so h
, »» fammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung...» K— h
Hinzelus M«««,ern iS h.
Kearlirrngr« «nd Anreisen
werden angenommen
m bei Hrn. Kaufmann Anton lange Gage,
Nr. 18» alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Zentsctz, Ringplatz;
bei Hrn. I«s«f -iselt, Domgaffe, Nr. 2; in gharastansta-l
bei Hrn. Ae*d. Akarti«, Buchhandlung; bei Hrn. -. Katz, Buck.
Handlung; in LoSosttz- bei Hrn. Ara«, AanterSactz, Buchhand­
lung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn. Angnft <Hroh«,anu;
in Dank«: bei Hrn. Josef pirsch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Zur inneren Lage.
Am Samstag hat das Parlament seine
„Thätigkeit" geschlossen, um erst im Laufe des
Monates Mai wieder zusammenzutreten, hoffent­
lich zu einer längeren und erfolgreicheren Arbeits­
periode.
Der Reichsrat fand seit seinem letzten Bei­
sammensein ein neues Ministerium vor. Als die
Abgeordneten vor Weihnachten nach Hause gierigen,
war daS Ministerium Clary im Abgehen be­
griffen. Das Ministerium Witt e k füllte die
Pause, die nun folgte, mit der Erledigung der
„Staatsnotwendigkeiten" auf Grund des§ 14
aus und machte dann dem Ministerium Kör­
ber Platz. Erst dieses berief den Reichsrat
wieder ein, nachdem es vorher den Versuch unter­
nommen, Deutsche und Tschechen durch außer­
parlamentarische Konferenzen über die Sprachen­
frage zu verständigen. Diese Vsrständigungsver-
suche sollen übrigens jetzt nach Vertagung des
ReichSrates wieder fortgesetzt werden.
Die notwendige Fertigstellung des Re­
krutengesetzes war die unmittelbare Ur­
sache, daß der Reichsrat schon im Feber zu­
sammentrat. Große Hoffnungen wurden von keiner
Seite aus das Parlament gesetzt, da die Tschechen,
die noch immer die Gekränkten spielen und so
thun, als ob sie die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen nicht verschmerzen könnten, mit
derObstrukzion drohten. Es schien anfangs
auch, daß sie Ernst mit dieser Drohung machen
würden. Ob nun wirklich der starke Druck, den
die Polen auf die Tschechen übten, diese letzteren
nachgiebiger stimmte, oder ob eS den Herren aus
Böhmen und Mähren nur um eine Täuschung
der Wähler zu thun war, wollen wir nicht
untersuchen. Thatsächlich haben die Jungtschechen
schließlich von der Obstrukzion gegen das Rekruten­
gesetz abgelassen und eine solche nur gegen die
wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung, insbe-
sonders den Bau einer zweiten Eisenbahnlinie
nach Triest angekündigt. Bis diese Vorlagen im
Reichsrate zur Verhandlung gelangen, wird sich
der Zorn der Tschechenführer wol noch weiter
abgeschwächt haben.
In manchen Blättern zeigt sich eine gewisse
^enugthuung darüber, daß das Parlament über­
haupt wieder „gearbeitet" hat, wenn auch die
ganze „Arbeit" in der Bewilligung des Rekruten-
gesetzes und in der Wahl der Delegazionsmit-
glieder bestanden hat, wozu in normalen Zeiten
höchstens zwei Sitzungstage notwendig gewesen
wären. Wir wollen zugestehen, daß im Parla­
mente dießmal wenigstens bei den meisten Par­
teien der Wille herrschte, etwas zu leisten, und
wir wollen auch hoffen, daß die Obstrukzion der
Tschechen nicht mehr ernstlich störend ausleben
wird, weil die Tschechen sich schließlich doch selbst
sagen müssen, daß eine Oppofizion, welche das
^ekrutengesetz zugelassen hat, erst recht keinen
Grund hat, jene Gesetzesvorlagen zu verhindern,
vle dem Volke zum Bortheile gereichen sollen,
«der es wäre doch verfrüht, allzu rosig in die
Zukunft schauen zu wollen. Das Ministerium
Körber nannte sich zwar selbst eine „un­
parteiische" Regierung, allein ein rechtes Ver­
trauen, daß sie es auch wirklich ist, konnte sie
bisher nicht erwerben; insbesonders bei den fort­
schrittlichen Deutschen hält man noch eine gewisse
Zurückhaltung für geboten. Noch immer besteht auf
deutscher Seite die Besorgnis, daß das Kabinet
Körber sich verleiten lassen könnte, Konzessionen
an die Tschechen zu machen, die von den Deut­
schen misbilligt werden müßten. So sehr auf
deutscher Seite, insbesonders auch in weiten
Kreisen des Volkes, aufrichtige Friedensliebe vor­
herrscht und daS Bestreben nach endlicher frucht­
bringender parlamentarischer Arbeit sich immer
mehr geltend macht, so entschieden müßten die
Deutschen jeden Versuch, die alte Tauschpolitik
fortzusetzen, bekämpfen.
Das Ministerium Körber kann nur dann
Erfolge erzielen und die iuikLren Wirren end-
giltig lösen, wenn eS allen Wünschen der Tsche­
chen, auf Hintertreppen nazionale Profite zu
holen, unbeugsamen Widerstand entgegensetzt. Die
geringste Schwäche den tschechischen Politikern
gegenüber muß zu neuen Störungen des öffent­
lichen, insbesonders des parlamentarischen Lebens
führen und die Existenz des Ministeriums unter­
graben. Diese Mahnung, den Tschechen gegen­
über fest zu sein, haben wir schon oft ausge­
sprochen, und sie kann nicht oft und laut genug
wiederholt werden. Alle die verschiedenen politi­
schen Heilmittel, die in letzter Zeit vielfach von
deutschen Kathederpolitikern in Vorschlag gebracht
wurden, taugen nichts, denn sie treffen nicht die
Ursache der Krankheit, die einzig und allein in
der Nachgiebigkeit der österreichischen Regierung
gegenüber den tschechischen Sonderbestrebungen
besteht.
Die nächste Zukunft muß es lehren, ob daS
Kabinet Körber die feste Hand besitzt, die
bisher in Oesterreich gefehlt hat.
Aus dem Reichsrale.
(Abgeordnetenhau s.)Z
Wien, 16. März.
Abg. Zallinger gibt namens des Ge-
werbeausschuffeS folgende Erklärung ab: Indem
der Gewerbeausschuß die Einbringung des Gesetz­
entwurfes betreffend den Hausierhandel mit
Befriedigung zur Kenntnis nimmt, hat derselbe
beschlossen, da der Reichsrat nach der bestimmten
Erklärung der Regierung im Mai wieder ein­
berufen wird, dermalen einen Antrag auf Perma­
nenzerklärung des Gewerbeausschusies nicht zu
stellen, behält sich aber vor, einen solchen Antrag
in der nächsten Session zu stellen.
Die Delegazionswahlen.
Abg. Hoffmann von Wellenhof wendet
sich namens der „deutschen Volkspartei" gegen
die Absicht des Präsidenten, in einer abends ab­
zuhaltenden Sitzung die Delegazions-
Wahlen vorzunehmen. Eine derartige Führung
der parlamentarischen Geschäfte sei geeignet,
Beunruhigung und Mistrauen in der Bevölkerung
zu erzeugen. Er legt namens seiner Partei ent­
schieden Verwahrung dagegen ein, daß die Re­
gierung nach Vornahme der Delegazionswahlen
das Haus schließen wolle, ohne daß der Reichs­
rat, der doch so wichtige Aufgaben zu erledigen
hätte, irgend etwas Erhebliches im Interesse der
Bevölkerung geleistet hat.
Ministerpräsident Körber: „Wenn die
Regierung an das hohe Haus mit der Einladung
herangetreten ist, die dießjährige Wahl Der Del e-
gazionen vorzunehmen, so war sie dabei zu­
nächst von der Absicht geleitet, zu den früheren,
lang gewohnten Gepflogenheiten zurückzukchren,
wonach die Tagung der Delegazionen stets in
der ersten Hälfte deS Jahres stattfand. Auf
diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug
auf das gemeinsame Budget von dem Auskunfts­
mittel des Provisoriums Gebrauch gemacht werden
mußte, wobei eine vollständig genaue Zusammen­
stellung des Staatsvoranschlages nicht möglich
war. Abgesehen davon kommt dießmal noch be­
sonders in Betracht, daß, falls die demnächst zu­
sammentretenden Landtage mit thunlichster Be­
schleunigung ihre Arbeiten vollenden, eS rötlich
erscheint, die Delegazionen sofort zur Feststellung
des gemeinsamen Budgets zu ver­
sammeln und gleich darauf, eventuell, wie dieß
schon vorkam, während der Delegazionssession,
jedenfalls aber im Monate Mai, den Reichs­
rat zu einer längeren Tagung einzuberufen.
Diese Reihenfolge in der Erledigung der den
verschiedenen parlamentarischen Körperschaften zu­
gewiesenen Aufgaben erscheint unter den gegen­
wärtigen Umständen der Regierung am ange-
meffensten, um in ihrer Einhaltung nicht behindert
zu sein; und um wieder eine Regelmäßigkeit in
der Tagung dieser Körperschaften herbeizu­
führen, habe ich die Bitte um alsbaldige Vor­
nahme der Wahlen in die Delegazionen gestellt.
Ich glaube, es wird dem hohen Hause in der
nächsten Session ausreichend Zeit geboten sein,
die vielen Vorlagen, welche seitens der Regierung
eingebracht wurden, in Verhandlung zu ziehen,
und die Regierung kann nur auf daS lebhafteste
wünschen, es mögen diese Vorlagen so rasch als
möglich die verfassungsmäßige Erledigung finden."
(Beifall.)
Präsident Dr. von Fuchs beantwortet die
Jnterpellazion des Abg. Jro, warum die von
ihm eingebrachte Jnterpellazion nicht verlesen
worden sei, dahin, daß der Inhalt dieser Jnter­
pellazion ein Konglomerat konfiszierter
Zeitungsartikel sei. Ueberdieß hätten
zwei Abgeordnete ihre Unterschriften zurückgezogen.
(Stürmischer Widerspruch seitens der Schönere-
rianer.)
Abg. Jro protestiert gegen die Antwort
des Präsidenten. Der Präsident sei kein Staats­
anwalt; er habe die beiden Abgeordneten ge­
zwungen, ihre Unterschriften zurückzuziehen.
Abg. Schönerer sagt, er wolle an die
beiden Vizepräsidenten eine Anfrage stellen; denn
an den Präsidenten richte er überhaupt
Die hentige Nummer ««ficht 18 Seiten »«d die „Unterhaltungs-Beilage".


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 2 ]
keine Anfrage, an einen Präsidenten, der Mit­
glied deS Präsidiums Abrahamowicz gewesen fei
und dazu beigetragen habe, daß die Polizei in
das Haus kam. (Jro: Er ist selbst bei der Polizei.)
S ch ö n e r e r:der sich selbst betheiligte
an der gewaltsamen Entfernung der Abgeordneten,
der Recht und Gesetz als echter klerikaler Partei-
mann verletzt hat, an einen Präsidenten, mit
Bezug auf dessen Person ich schon einmal gesagt
habe, daß Staatsverbrecher ins Zuchthaus ge­
hören, an einen solchen Präsidenten halte ich es
unter meiner Würde, eine Anfrage zu stellen.
Ich frage daher die beiden Vizepräsidenten, ob
sie sich mit ihm identifizieren und ob sie es mit
ihrer Würde vereinbar finden, an der Seite
dieses Präsidenten weiter zu fungieren.
Der Präsident sagt, er werde aus die
Beleidigungen des Abg. Schönerer nicht
reagieren. Abg. Schönerer könne ihn überhaupt
nicht beleidigen.
Abg. Türk beschwert sich gleichfalls über
das Vorgehen des Präsiden.
Der Präsident verweist darauf, daß
ihm das Recht zustehe, eine Zensur zu üben, und
bringt zur Kenntnis, daß der Präsident Smolka
die Geschäftsordnung in ähnlicher Weise gehand-
habt habe. (Stürmischer Widerspruch bei den
Schönererianern.) Die in der Jnterpellazion
angeführten Artikel seien von dem Staatsanwalt
konfisziert worden. (Stürmischer Widerspruch.)
Abg. Jro: Das ist ein Polizeiknecht!
Abg. Schönerer: Das Parlament, das
sich einen solchen Präsidenten gefallen lä^t, ist
nichts anderes als eine Puppe in den Händen
eines jesuitischen Hanswurst!
Rufe bei den Schönererianern gegen den
Präsidenten: Schuft! Schurke!
Abg. Jro: Scheinheiliger B e t b r u d e r!
Abg. Kittel: Das ist unerhört!
Abg. Schönerer: Das ist zu dumm,
was einem solchen Ochsen alles einfällt!
Die Schönererianer ergehen sich in fort­
währenden Beschimpfungen gegen den Präsidenten.
Der Präsident ist diesen Lärmszenen
gegenüber machtlos, und die Verhandlung ist
minutenlang unterbrochen. Erst nach einer Weile
kann die Sitzung ihren weiteren Verlauf nehmen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über, daS
ist der Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses betreffend das Uebereinkommen
vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-
Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern.
Berichterstatter Abg. Rosen stock empfiehlt
die Annahme der Vorlage.
Der Präsident ertheilt als erstem Redner
dem Abg. Menger das Wort. (Stürmischer
Widerspruch und Lärm bei den Schönererianern,
welche beleidigende Zurufe an den Präsidenten
richten.)
Der Präsident ruft den Abg. Jro wegen
eines solchen Zwischenrufes zur Ordnung. (Lärm
und fortgesetzte Zwischenrufe seitens der Abg.
Schönerer, Jro und Türk.) Schönerer hält
eine förmliche Rede, in welcher er mehrfach von
Prohazka und anderen Christlichsozialen un-
terbrochen wird. Abg. Schönerer und Jro
rufen ununterbrochen, die Vizepräsidenten mögen
in dieser Angelegenheit erklären und den erfolgten
Bruch der Geschäftsordnung feststellen.
Nach Eintritt der Ruhe erklärt Abg. Men­
ger, es sei richtig, daß der Präsident stets
das Recht der Zensur über alle Aeußerungen
in diesem Hause habe. Jedoch sei für
die Zahl der Unterschriften stets der
Augenblick der Ueberreichung des betreffenden
Schriftstückes beim Präsidenten maßgebend. Redner
zitiert Aussprüche des Präsidenten in dieser
Sache und meint, es gehe nicht an, daß unter
dem Hinweise auf das objektive Verfahren vom
Präsidenten Zensur geübt werde, wie dieß im
vorliegenden Falle geschehen sei. Redner sei
nur durch den großen Lärm verhindert gewesen,
diese Erklärung früher vorzubringen. Er bittet
den Präsidenten, sich seiner Anschauung von dieser
Sache anzuschließen. Sich den in Verhandlung
stehenden Gegenständen zuwendend, bemängelt
Redner, daß die kommerziellen Verbindungen mit
Spanien so wenig ausgebildet worden seien.
Redner kommt sodann auf das neue österreichische
Patentgesetz zu sprechen und bemängelt die viel
zu geringe Zahl der im Patentamte angestellten
Techniker. Der volkswirtschaftliche Vortheil eines
wol eingerichteten Patentamtes sei ein sehr be­
deutender. Redner beantragt schließlich eine Re-
soluzion, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, ungesäumt die notwendigen Maßnahmen
zu treffen und dem Hause die etwa notwendigen
Vorlagen zu machen, damit daS Patentamt die
zur thunlichst raschen Erledigung seiner Geschäfte
notwendige Anzahl von Technikern und sonstigen
Beamten erhält. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters,
Abg. Rosenstock, wird der Antrag des volks­
wirtschaftlichen Ausschusses auf verfassungsmäßige
Genehmigung der Vorlage angenommen, ebenso
die Resoluzion des Abg. Menger.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung sind
zwei Berichte des Jmmunitätsausschufses. DaS
Ansuchen des Bezirksgerichtes Sternberg um Zu­
stimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung de-
Abg. Cingr wegen deS Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre wird nicht bewilligt; ebenso
wird das Ansuchen des KreisgerichteS Leipa um
Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung deS
Abg. Schönerer wegen deS Verbrechens nach
§ 81 St.-G. und wegen llebertretung nach K 312
St.-G. abgelehnt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht des sozialpolitischen Ausschusses über
den Gesetzentwurf betreffend die Arbeits­
statistik. (Referent Dr. Groß.) Die §K L—7
werden ohne Debatte angenommen.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
Dr. Groß wird auch Z 8 unverändert ange-
nommen, ebenso die restlichen Paragraphe und
hierauf das ganze Gesetz in dritter Lesung.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung
ist der Bericht des Gewerbeausschusses
betreffend die Abänderung und Ergänzung
der Paragraphen 59 und 60 der Ge­
werbeordnung.
Berichterstatter Dr. Weißkirchner weist
darauf hin, daß es sich in dieser Vorlage um
den Schutz des Kleinhandels und der produzieren­
den Gewerbe und um die Beseitigung von Aus­
wüchsen des Handels, welche sich in einem großen
Theile unseres Verkehres ausgebildet habe, handle.
Mit der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes
würde den Wünschen von vielen Gewerbetreiben­
den und Hunderten von Genossenschaften Oester­
reichs entsprochen werden. Er begrüßt die Ein­
bringung der Vorlage über das Hausiergesetz und
die Erklärung des Handelsministers, daß in
kurzer Zeit eine umfangreiche Gewerbenovelle dem
Hause wird vorgelagt werden. Redner gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, endlich
die ersehnte gewerbliche Reform in Fluß zu bringen.
Abg. Dr. Zdenko Schücker ist gleichfalls
der Ansicht, daß man die Interessen der Kon­
sumenten schützen müsse, doch habe der Vorredner
auf die Auswüchse vergessen, die sich herausgestellt
haben. So sei z. B. das Wesen der Handlungs­
reisenden zu einer wahren Landplage der
Konsumenten geworden. Soweit im vorliegenden
Gesetzentwürfe diesen Auswüchsen entgegengetreten
werde, sei er zu begrüßen; allerdings enthalte
der vorliegende Gesetzentwurf auch Mängel.
Redner schildert die Schwierigkeiten, mit welchen
der kleine Kaufmann und Gewerbetreibende auf
dem Lande zu kämpfen haben, und billigt die
Tendenz des Gesetzentwurfes, dem Mittelstände
zu helfen. Andererseits lasse sich aber die Be­
sorgnis nicht unterdrücken, daß dieses Gesetz in
einzelnen Punkten zu weit ausgreife. So be­
zeichnet er eS als ungerecht, daß das Gesetz den
Verkehr selbständiger Reisender mit den Privat­
kunden ausschließe, ferner, daß den Gemeinde­
vertretungen allzu weit gehende Befugnisse ein­
geräumt werden, und den Mangel eines Ueber-
gangsstadiums. Namentlich würden in Wien
1500 bis 1600 Personen, welche sich als Hau­
sierer mit Lebensmitteln ernähren, um ihre
Existenz gebracht. Die L and W i r t e würde» ge­
schädigt, weil sie ihre Töchter nach dem Gesetze
erst dann in die Stadt mit Produkten
schicken können, wenn dieselben volljährig find.
Redner tadelt die vielen und harten Straf­
bestimmungen des Gesetzes und erklärt, da
das Gesetz im Großen und Ganzen den Wünschen
der Kleingewerbetreibenden entspreche, werde er
für das Eingehen in die Spezialdebatte stimmen.
(Beifall.)
Die Verhandlung wird abgebrochen.
Vizepräsident Prade erklärt mit Erwiderung
auf die seitens des Abg. Schönerer an ihn
gerichtete Anfrage, daß es nach der Geschäfts-
ordnung nicht gestattet sei, mit Umgehung des
Präsidenten Anfragen an den Vizepräsidenten zu
richten. Er sei daher nicht in der Lage, auf
den meritorischen Inhalt dieser Anfrage Antwort
zu geben. (Lärmende Zwischenrufe seitens der
Schönererianer.)
Abg. Kaiser kommt auf die Jnterpellazion
zu sprechen, welche der Präsident nicht verlesen
ließ. Die Antwort des Präsidenten habe in
gar keiner Weise befriedigt. Er sagt, der
Präsident habe wol zweifellos das Recht,
Zensur zu üben, aber es gehe nicht an, daß nach-
träglich durch Jntervenzion des Präsidenten Inter-
pellazionen unwirksam gemacht werden. Wenn
der Präsident die betreffenden Herren habe kommen
lassen, um sie zu veranlassen, sich streichen zu
lassen, so sei dieß ein ganz ungehöriger Vorgang.
Daß der Staatsanwalt einzelne Stellen einer
Druckschrift konfisziere, dürfe keine Richtschnur
für den Präsidenten bilden. Er fragt, ob der
Präsident glaubt, daß ein solcher Vorgang seiner
Würde entspreche.
Der Präsident erklärt neuerdings, daß
die Jnterpellazion nicht die genügende Anzahl
von Unterschriften getragen habe. (Widerspruch
bei den Schönererianern.) Einer, der seine Unter­
schrift zurückgezogen, habe erklärt, er wisse gar
nicht, was in der Jnterpellazion gestanden habe.
(Lebhafte andauernde Zwischenrufe der Schö-
nerianer.)
Abg. Wolf erklärt immer wieder aufs
neue, er werde sich das nicht gefallen lassen.
Abg. DasczynSki schließt sich der Ber-
Wahrung deS Abg. Kaiser vollständig an und
richtet an den Präsidenten die Anfrage, ob eS
wirklich seine Ansicht sei, daß das, waS irgend
ein Staatsanwalt konfisziert habe, hier nicht ver­
lesen werden dürfe. Es handle sich da nicht
um eine Sache der Abg. Schönerer und Genoffen,
sondern eS betreffe die Freiheit des Wortes in
diesem Hause. (Zustimmung links.)
Schluß der Sitzung um 4 Uhr 15 Minuten.
— Nächste Sitzung abends um 6 Uhr. Tages­
ordnung: Wahl der D e le g a z i o n e n.
*»
*
(A b e n d s i tz u n g.)
Präsident Dr. v. F u ch S eröffnet die Sitzung
um 6 Uhr 30 Minuten.
Abg. Wolf beschwert sich darüber, daß
sein Antrag auf Abdruck einer von ihm über­
reichten Petizion im stenographischen Protokoll
abgelehnt worden sei, während sonst der Beidruck
von Petizionen ohne weiteres angenommen wird,
und fragt den Präsidenten, ob er geneigt sei, die
Abstimmung wiederholen zu lassen.
Der Präsident erklärt, daß es nicht
angehe, eine Abstimmung wiederholen zu lassen.
Abg. Wolf: Das ist eine Gehässigkeit
gegen die Radikalen.
D-s Haus schreitet hierauf zur Wahl von
40 Mitgliedern in die Delegazionen.
Ueber Namensaufruf geben die Abgeordneten
aus Böhmen die Stimmzettel ab.
Gewählt wurden für Böhmen: Baern­
reither, Gregr, Kaftan, Paeak,
Parish, Pergelt, Peschka, Prade,
Slama, S u l e; als Ersatzmänner: U d r z a l
und Knoll.
Nächste Sitzung morgen um 11 Uhr vormittags.
»^*
Wien, 17. März.
Der Präsident eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 25 Minuten. Das Herrenhaus
theilt mit, daß eS dem Staatsvertrage mit den»
deutschen Reiche betreffend den Schutz der Ur­
heberrechte die vertragsmäßige Zustimmung ertheut


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 3 ]
habe und dem Beschlüsse der Abgeordnetenhauses
über die Abänderung der Rentensteuer
beigetreten ist.
DaS Haus beginnt sodann mit der Beratung
des Gesetzentwurfes betreffend die Abänderung
der beiden Paragraphe 59 und 60 der
Gewerbeordnung,
Handelsminister Freiherr v. Call bemerkt,
daß in der vorliegenden Frage den Handels­
kammern als den berufensten Vertretern aller
hier in Frage stehenden Interessen ein maß-
gebendes Votum gebühre. Darum habe sich die
Regierung an diese Körperschaften um Gutachten
gewendet. Bon den meisten Handelskammern
seien solche eingetroffen. Mehrere und zwar sehr
bedeutende Handelskammern, wie die Brünner,
Prager und Reichenberger, seien aber in
der Zusammenstellung der Ergebnisse der veran­
stalteten Enquete begriffen, oder derartige Exp r-
tisen seien noch im Zuge. Der Minister hätte
gewünscht, daß die Debatte zu einem späteren
Zeitpunkte stattgefunden hätte; er schließt mit
dem Bemerken, daß es sich darum handeln werde,
zwischen den berechtigten Interessen der
Großindustrie und deS Großkapital- einerseits
und jene» des kleinen Gewerbestandes und der
Konsumenten anderseits einen harmonischen Ein­
klang zu schaffen.
Abg. Kronawetter kan« sich mit dem
vorliegenden Gesetzentwürfe nicht einverstanden
erklären, da er auf Grundlagen beruht, die er
nicht für richtig anerkennt, nämlich auf dem
Prinzip des gegenseitigen Jntereffenkampfes.
Redner polemisiert gegen die Ausführungen des
Handelsministers und sagt, der Staat ergreife
Partei für eine Jntereffentengruppe, um die
Konsumenten kümmere er sich aber nicht. Redner
bezeichnet die Bestimmungen der Vorlage als
reakzionär und wird hiebei vom Abg. Bielohlavek
durch wiederholte Zwischenrufe unterbrochen.
Redner erklärt schließlich, er werde gegen die
Vorlage stimmen. (Bravorufe.)
Abg. Erb beklagt eS, daß der Vorredner
gar kein Gefühl für den kleinen Gewerbsmann
zum Ausdruck gebracht und daß der Gewerbe-
auSschuß in der Presse wegen seiner Thätigkeit
unverdient angegriffen werde. Redner erhebt
heftige Vorwürfe gegen die Fortschrittlichen und
die Sozialdemokraten. Er fragt die letzteren, wie
gerade sie dazu kämen, die Organisazion der
Gewerbetreibenden zu bekämpfen. Redner hebt
hervor, daß gerade die Gewerbetreibenden bei
der höheren Beamtenschaft kein Entgegenkommen
finden. Dieß ergebe die Notwendigkeit, daß sie
sich zu einer großen, gewichtigen Masse organi­
sieren. Redner erklärt, durch die Hausierer
würden nicht bloß die Gewerbetreibenden, sondern
mindestens ebenso die Konsumenten geschädigt.
Redner schließt mit dem Wunsche, daß alle Mit­
glieder des Hauses ohne Unterschied der Partei
für das Eingehen in die Spezialdebatte stimmen
mögen.
Abg. Pl aß beantragt Schluß der De­
batte. Der Antrag wird angenommen.
Als Generalredner werden gewählt eontra
Abg. Wrabetz, pro Abg. Böheim.
Der Präsident erklärt, es würde sich
empfehlen, da die Generalredner lange sprechen
dürften und für die Spezialdebatte eine große
Anzahl von Anträgen eingebracht sei, das Gesetz
also heute nicht mehr erledigt werden könne, zum
Schlüsse der Sitzung zu schreiten. (Zu­
stimmung.)
Der Präsident bricht die Verhandlung ab
und ertheilt zum Zwecke der Beantwortung von
Jnterpellazionen dem Eisenbahnminister Dr. von
Wittek das Wort.
Eisenbahnminister Wittek beantwortet eine
Jnterpellazion betreffend die bau- und betriebs­
technischen Einrichtungen bei der Südbahn.
Der Handelsminister Eall beantwortet
eine Jnterpellazion der Abg. Hinterhuber
und Genossen wegen des unreellen Wettbewerbes.
Der Minister theilt mit, daß ein Gesetzentwurf
betreffend den unlauteren Wettbewerb in Vor­
bereitung sei.
Justizminister Spens-Booden beant­
wortet gleichfalls einige Jnterpellazionen.
— 431—
Der Präsident erklärt, er könne den
Tag der nächsten Sitzung heute noch nicht mit­
theilen und werde denselben daher auf schrift­
lichem Wege bekannt geben. Er wünscht den
Herren glückliche Osterfeiertage und spricht die
Hoffnung auf ein freudiges Wiedersehen
im Parlamente aus. (Bravo! Bravo!)
Schluß der Sitzung um 3 Uhr 15 Minuten.
Im Einlaufe befindet sich eine Jnter­
pellazion des Abg. Menger und Genossen
wegen Beseitigung der neuen Gebürenerhöhung
für das Baugewerbe und eine Jnterpellazion des
Abg. Lecher wegen der Regelung der Bezüge
der Bediensteten der nichtärarifchen Postämter.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Einnahme von Bloemfontein
bringt die „Daily Mail- folgenden Bericht:
„Wir haben den Feind mit unwiderstehlicher Macht
überrumpelt und überflügelt. Im Laufe der Nacht
bemächtigte sich General French der Eisenbahn
nördlich und südlich von Bloemfontain, während
Roberts einen Gefangenen auf Ehrenwort mit
der Botschaft absandte, er würde die Stadt be­
schießen, wenn sie nicht sofort kapituliere. Darauf­
hin wurden die Bürger, meistens Grundbesitzer,
ängstlich, und alle feindliche Organisazion ver­
schwand. Präsident Stei jn verließ die Haupt-
stadt eiligst, begleitet von den Spitzen der Re­
gierung, und proklamierte Kroonstadt als Haupt­
stadt, er selber flüchtete nach Wynburg. Schließlich
blieben nur dreitausend Streiter zurück, wovon
viele, als sie sich so geschwächt fanden, ihre
Gewehre zerbrachen, während andere, die Konfis-
kazion fürchteten, nördlich vom Modder flüchteten,
die meisten kehrten auf ihre Farmen zurück. Der
Rest beschoß bei Tagesanbruch noch French, aber
der Widerstand brach bald zusammen. Gegen
Mittag entschloß man sich zur K a p i t u l a z i o n.
Hervorragende Würdenträger, darunter der Land­
drost Papenfust, der Anwalt Fraser, der Unter­
sekretär Eollins und Bürgermeister Keiner, über­
gaben Lord Roberts die Stadt. Die britische
Flagge wurde sofort auf dem Präsidentschafts­
gebäude gehißt und Generalmajor Pretyman zum
Militärgouoerneur der Stadt ernannt. Um halb
eins hielt Roberts mit seinem Stabe, begleitet
von den Gordon-Hochländern, einer Kavallerie­
brigade und drei Batterien reitender Artillerie,
seinen Einzug in die Stadt. Er wurde überall
mit Jubel empfangen. Die Volksmenge sang
begeistert die britische Volkshymne. Die Läden
öffnen sich, es herrscht allgemeine Freude, man
erwartet nicht, daß die Freistaatburen den Kampf
fortsetzen werden.
Stimmung in England.
An dem Bericht über die Erklärungen I. A.
Balfours in der freitägigen Sitzung des englischen
Unterhauses war das Interessanteste die in
Klammern befindliche Notiz: „Lauter, anhaltender
Beifall bei den Ministeriellen und der Oppostzion.-
Diese Bemerkung schloß sich nämlich an die Mit­
theilung des Redners an, die englische Regierung
habe der amerikanischen auf deren bekanntes Tele­
gramm erwidert, daß die britische Regierung
nicht die Absicht hege, die Vermittelung irgend
einer fremden Macht in Südafrika anzunehmen.
Soweit England also in Betracht kommt, bleibt
eS dabei: bedingungslose Unterwerfung der Buren
oder schonungslose Niederkämpfung derselben,
strenge Bestrafung aller hervorragenden Auf­
ständischen, welche nicht von selbst das Land
räumen. Die „Times- führt für das Letztere
eine lange Zuschrift des Volksdichters Mr. Rudyard
Kipling ins Feld, welche darin gipfelt, man müsse
die Rebellen kaltblütig, unbeugsam und uner­
bittlich zur gerichtlichen Rechenschaft ziehen, um
den loyalen Kolonisten genugzuthun und die Kap-
kolonie von dem Flecken deS Verrates zu reinigen.
Auf der anderen Seite mehren sich die Kund­
gebungen, welche die Buren zum Widerstand bis
aufs Aeußerste zu bestimmen suchen.
UALcZ u Bloemfontein.
Zum englischen Militärgouverneur von
Bloemfontein ist General Pretyman ernannt
worden. Bloemfontein, die Hauptstadt
des Oranjefreistaates, liegt etwa 4500 Fuß über
dem Meere, in einer leicht gewellten Ebene, rings
umgeben von niedrigen, etwa 300 Fuß hohen
Hügeln, auf deren einem ein kleines, noch von
den Engländern errichtetes Fort und ein Denkmal
steht für die 1865 im Basuto-Kriege Gefallenen.
Die Stadt ist sehr regelmäßig gebaut, mit dem
großen Marktplatze in ihrer Mitte. Die Häuser
find meist von weiten Gärten umgeben, in denen
sich die farbenreiche Flora des Hochfeldes in
üppiger Pracht entfaltet und die bizarren Formen
der Aloen, Euphorbien, der seltsamen Gras­
bäume und der stachelbewehrten Eykadeen die
Aufmerksamkeit fesseln. Die öffentlichen Gebäude
sind meist sehr geschmackvoll in Ziegelrohbau und
Stein erbaut. Das Präsidentenhaus, ein schöner
Bau, liegt in einem von Wall und Graben,
hinter welchem Geschütze aufgepflanzt sind, um­
gebenen großen Garten. Prächtige Bauten sind
auch das Rathaus, der neue und alte Raad-Zaal,
in welch letzterem jetzt das Gericht tagt, die zwei-
thürmige schöne holländische reformierte Kirche,
die im Innern prachtvoll ausgestattete Anglikauer-
kirche, die römisch katholische Kirche mit dem
Kloster, die Lutheraner, und Wesleyanerkirche und
die anderen religiösen Zwecken dienenden Gebäude.
In mehreren modern eingerichteten Schulen er­
hält die Jugend der Stadt Unterricht; für ihre
Spiele sind große Ericket-, Tennis und Golf­
plätze eingerichtet. DaS nazionale Museum—
es wurde dort die Konvenzron mit England
unterzeichnet— enthält eine höchst wertvolle
Sammlung südafrikanischer Thiere, viele Fossilien,
sowie Mengen von Goldproben und diamant­
führenden Gesteinen, die natürlich den Laien
zuerst interessieren. Bloemfontein ist seit
einem Jahre elektrisch beleuchtet und erhält gutes
Trinkwasser aus einer Quelle in den Bergen.
Die Stadt wurde früher von den Bewohnern deS
Kaplandes als vorzügliche Sommerfrische mit
Vorliebe aufgesucht, da von den in der Ferne
sichtbaren Malutibergen erfrischende Kühle über
daS flache Land strömt. Wird diese schmucke
Stadt nun englisch werden?
Di e Antwort des deutsche n Rei che S.
Die Antwort auf das Jntervenzions Ersu­
chen der südafrikanischen Republik hat folgenden
Wortlaut: „Die Regierung des deutschen Kaisers
wird gerne bereit sein, bei einer freundschaftlichen
Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grundbe­
dingungen einer solchen vorhanden sind, d. h.
sobald festgestellt ist, daß beide Gegner
dieselbe wünschen. Darüber, ob englischer-
seitS dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden ist,
werden sich die beiden südafrikanischen Regierungen
entweder direkt in London oder durch die guten
Dienste einer dritten Regierung Auskunft ver­
schaffen können, welche keine eigenen wich­
tigen Interessen in Südafr i ka wahr­
zunehmen hätte. Die letztere Voraussetzung trifft
bei einer Anzahl von Staaten in Europa und
außerhalb Europas, jedoch nicht bei Deutsch­
land zu. Jeder derartige Schritt der deutschen
Regierung würde daher den Verdacht erwecken,
daß wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen.
Das dadurch vermehrte MiStrauen
würde der Sache des Friedens nicht förderlich
sein. Dem Wunsche der südafrikanischen Re­
gierungen, ihre Bitte um Vermittlung auch an
die österreichisch-ungarische und die
schweizerische Regierung, deren Inter­
essen durch das deutsche Konsulat in Pretoria
wahrgenommen werden, gelangen zu lassen, ist
selbstredend sofort entsprochen worden.-
Der Zweck des Krieges.
Die Engländer berechnen schon den thal-
sächlichen Wert des Erfolges, den sie in diesem
Krieg voraussehen. Die ganze Goldprodukzion
der Erde beträgt jährlich 50 Millionen Pfund
Sterling. Hievon entfallen auf Australien, In­
dien, Kanada, Britisch-Guinea und Wales 13
Millionen und auf Transvaal 12 Millionen,
macht zusammen 25 Millionen, also genau die
Hälfte von dem Golde der ganzen
Welt. Diese Berechnung stellt ein englische-
Blatt an. Was das für die Mehrzahl der Kultur­
staaten, welche die Goldwährung haben oder sie


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 4 ]
432
doch einführen wollen, bedeutet, geht auS dieser
Ziffer klar genug hervor.
Zur Jntervenzionsfrage.
Alle Mächte lehnen die Jntervenzion ab,
und doch glaubt man— wie der „N. fr. Presse"
auS Paris telegraphiert wird— es könnte ein
Moment kommen, in welchem Deutschland und
Frankreich ein gemeinsames Interesse zu ver­
treten haben. Das wäre der Fall, wenn die
Buren Ernst machen und in ihrem Verzweiflungs­
kampfe die Gruben in Johannisburg ver­
nichten wollten. Denn dort hat deutsche-
und französischesKapital zusammen mehr
als zwei Milliarden investiert, ein genü­
gender Grund für beide Staaten, daS Interesse
ihrer Bürger zu wahren und einen selbständigen
Versuch zur Jntervenzion zu unternehmen.
Präsident Krüger soll auch den Papst um
seine Vermittlung gebeten haben. Es verlautet
in London, der Papst habe ein eigenhändige-
Schreiben an die Königin gerichtet.
Lagesneuigkeitm.
,*. Die BerständiguugSkonferenzen sind
am Montag, den 19. d. M. in Wien
wieder ausgenommen worden. Bezüglich der
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden wurde so ziemlich ein volle Ueber-
einstimmung erzielt. Die Konferenzen werden
in den nächsten Tagen fortgesetzt.
."» Parlamentarisches. Wien, 17. März.
Die Regierung hat es außerordentlich eilig mit
dem Nachhauseschicken des ReichSrateS. DaS
Ministerium hat sein Rekrutengesetz;es
hat nun auch die Delegazionswahlen,
und eS macht einen nichts weniger als erbau­
lichen Eindruck, jetzt, da daS Parlament wieder
„flott" gemacht ist und arbeiten möchte, eS
unter allerlei Vorgeben nachhause zu senden.
Was übrigens noch zu retten war, um es nämlich
noch vor Thorschluß zur Verhandlung zu bringen,
und damit den Wählerschaften wenigstens etwas
bieten zu können, ist zumal seitens der Deut­
schen Fortschrittspartei nicht versäumt
worden. Ueber Anregung des Abg. Funke
wurde beschlossen, alle vom Notstandsausschusse
erledigten Anträge und Vorlagen in einer letzten
Sitzung zu verhandeln; auch Abg. Pergelt
stellte, leider ohne Erfolg, an den Odertschechen
des Budgetausschusses Zaeek das Ersuchen,
einige dringliche Anträge, darunter das Gesetz
über die Triester Hafenanlagen und Anträge
betreffend Aufbesserung der Lehrergehalte, noch in
einer letzten Sitzung des Ausschusses vorzunehmen.
Aber die Herren Tschechen haben keine Freude
daran, wenn der Reichsrat etwas leistet. Derler
Vorgänge müssen aber der Bevölkerung auch die
Urberzeugung beibringen, die Volksvertretung sei
zu nichts anderem da, als wegen der jeweiligen
„Schmerzen" der Regierung. Zaeek kam wieder
mit seinen gewöhnlichen Ausflüchten, weshalb
ihm auch Abg. Pergelt ziemlich deutlich in-
Gesicht sagte, er habe weder Gewissen noch Pflicht­
gefühl. Man kann es begreifen, daß die
Deutsche Volks Partei sich für die Ver­
schiebung der Delegazionswahlen einsetzte; tat­
sächlich wäre die Vornahme derselben auch im
Mai noch zeitig genug gewesen. Allein anderer-
seits ist doch auch wieder festzuhalten, daß die
Regierung die Delegazionswahlen ohne Zu­
geständnisse an die Tschechen erzielt hat,
und man ist nicht ganz sicher, ob im Mai eben
falls ohne Trinkgeld an die Tschechen
die Delegazionswahlen hätten vor sich gehen
können. Uebrigens hat der Ministerpräsident
Körber durch seine Erklärungen, die Regierung
denke gar nicht an eine Anwendung des Z 14,
und der Reichsrat werde am 10. Mai jedenfalls
zu einer längeren Session einberufen werden,
zwar nicht alle Bedenken zerstreut, allein wenig­
stens soviel erreicht, daß die Fortschrittspartei
keinen Anlaß fand, sich der Vornahme der Dele-
gazionswahlen zu widersetzen, nachdem der Minister
sich durch so bestimmte Erklärungen öffentlich
gebunden hat. Der beste Gefallen würde aber
mit dem Widerstande gegen die Vornahme der
Delegazionswahlen den Tschechen und den Christlich-
sozialen geschehen sein, die auch wirklich in dem
Begehren der Volk-Partei einen Hebel erblickten,
um gegen Körber betreff- Sankzionierung der
Wiener Wahlreform einen Druck
auszuüben. Was in der folgenden zweimaligen
Besprechung des Ministerpräsidenten mit Dr.
Lueger ausgekocht worden sein mag. werden. ir
ja wol schon in ein paar Tagen zu verspüren
bekommen. Für die Tschechen und die Christlich­
sozialen etwa die Kastanien aus dem Feuer zu
holen, fühlte sich jedoch die Deutsche Fortschritts­
partei um so weniger berufen, als sie ja auch
ihrerseits in ihrer Akzion gegen das Wiener
Wahlgesetz in der Deutschen Volk-Partei keines­
wegs das für die allgemeine Freiheit
in Reich und Hauptstadt wünschenswerte Ent­
gegenkommen gefunden hat.
»*. Wien, 17. März. Anläßlich der Ber-
tagung des Reichsrates hat die Ob-
männerkonferenz der deutschen Par­
teien der Linken einhellig den Beschluß
gefaßt, erforderlichen Falles auch während
der Reichsratspause zur Wahrung der
nazional-politischen Interessen der deutschen Ge-
meinbürgschaft in Wien zusammenzutreten.
.*« Kronprinzessin. Witwe Stephanie
— offiziell Verlobt. Die „Wiener Zeitung"
vom 18. März veröffentlicht nachstehende Mrt-
theilung: „Ihre kaiserl. und königl. Hoheit
die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie hat, nachdem Höchst-
dieselbe die Zustimmung und Einwilligung Sr.
kaiserl. und königl. apostol. Majestät als Aller­
höchstes Familienoberhaupt eingeholt und erhalten
hat, höchststch mit dem Grafen Elemer Lonyay
von NagyLonya und Vasaros-Rameny, kaiserl.
und königl. Kämmerer und erblichem Mitglieds
der Magnatentafel des ungarischen Reichstages,
verlobt."
Die Heinze— vertagt. Die
stramme Opposizion gegen die I^sx Heinze im
deutschen Reichstage seitens der Deutschsreisinnigen,
sowie der Sozialdemokraten hat doch den Erfolg
gehabt, daß diese gegen die Freiheit der Kunst
und Literatur gerichtete Vorlage von der Tages­
ordnung abgesktzt wurde. Die Opposizion hat
durch ihre Ausdauer den Reichstag wiederholt
beschlußunfähig gemacht, indem sie vorerst die
Verhandlungen durch lange Reden und nament­
liche Abstimmungen hinauszog, dadurch viele
Abgeordnete der Majorität ermüdete, die sich
entfernten, und dann durch Verlassen des Saales
bei den Abstimmungen die Beschlußunfähigkeit
herbeiführte. Die Urheber der 4,sx Heinze sind
die Klerikalen, und bei der eigenartigen
Parteigruppierung im deutschen Reichstage besitzen
dieselbe, obwol sie nur über ein Viertel aller
Mandate verfügen, doch die ausschlaggebende
Bedeutung, da die Konservativen sich ihnen an-
schließm. Die Niederlage der Klerikalen wird
in allen freiheitlichen Kreisen mit Genugthuung
ausgenommen. Sehr bemerkt wurde, daß der
Sohn des Reichskanzlers, Fürst Hohenlohe,
gegen die Dsx Heinze sprach.
Orts- und ProoilynachriSten.
Leitmeritz, am 20. März.
* Bei der k. k. Prüfnngskommtffiou
für allgemeine BslkS- und Bürgerschule« in
Leitmeritz beginnen die nächsten Lehrbefähigungs­
prüfungen cm 7. Mai d. I. Gesuche um Zu­
lassung zu denselben werden bis zum 15. April
entgegengenommen.
* Freitischkonzert für Lehramtszöglinge.
Das Konzert, dessen Reinerträgnis für die Kaiser
Franz Josef-Regierung-- Jubiläums- Freitisch-
stiftung zur Unterstützung dürftiger Zöglinge der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Leitmeritz bestimmt
ist, wurde am 18. März vom Lehrkörper dieser
Anstalt gemeinsam mit dem Leitmeritzer Lehrer­
vereine veranstaltet und hat sich als erstes
Unternehmen dieser Art vortrefflich einge­
führt. Die Kapelle des k. u. k. Infanterie­
regimentes Nr. 94 unter persönlicher Leitung
ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn Josef
Mat y s brachte Richard Wagner- Faust-
Ouvertüre, ein -außerordentliches Kunstwerk, und
die Orchester-Suite von A
Bizet in exakter, sehr fleißiges Studium voraus-
setzender Weise zum Bortrage und besorgte gleich
vorzüglich die Begleitung des v-moll-Konzertes
für Klavier von Anton Rubinstein (1. Satz).
Der Klavierpart lag in den bewährten Händen
unserer heimischen Künstlerin, des Fräuleins
Julie Beit, welche sich in aufopferungsvoller
Weise dem Gelingen des Unternehmens zur Ver­
fügung stellte. Das Publikum hatte hier Ge.
legenheit, ihre brillante Technik auf dem vorzüg-
lichen Bechsteinflügel, welcher voll zur Geltung
kam, bewundern zu können. Der Hauptlehrer
an der k. k. Lehrerbildungsanstalt Herr Rudolf
Dyx sang die Lieder „Für Musik" von Rob.
Franz, „Der junge Rhein" von Ad. Kirchl, die
Ballade „Jung Dietrich" von A. Henschel und
„Dein Rat jst wol gut" von Gneg; er be-
währte, mit einer selten schönen und üppig vollen
Tenorstimme begabt, in meisterhaftem Vortrage
den ihm von Reichenberg vorausgegangeuen
Ruf in glänzender Weise und wurde durch
tadellose Begleitung des Uebungsschullehrers
Herrn Robert Glaser ganz trefflich unterstützt.
Endlich muß noch der von den Zöglingen des
3, und 4. Jahrganges der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt unter Leitung ihres Musiklehrers Herrn
Leopold Günzl vorgetragenen Maffenchöre und
zwar: Chor der Kreuzritter auS dem „Häus-
Uchen Krieg" von Franz Schubert und des äußerst
schwierigen Stückes: „Gesang der Pilger bei der
Heimkehr" au- Richard Wagners „Tannhäuser",
sehr wirkiam begleitet vom Chordirektor und
Hilfslehrer der Anstalt Herrn Josef Beutel,
sowie der beiden Chöre „Des Knaben Berglied"
von Franz Abt und des Volksliedes „Der Jäger
aus Kurpfalz", welch letztere das Programm an­
genehm abschlossen, mit vollster Anerkennung ge­
dacht worden. Auch die von einigen besonder-
musikkundigen Zöglingen vorgetragenen Kompo-
sizionen von Meistern der Musik, wie die Sonate
in ^-äur fü Violine und Klavier von W. A.
Mozart (erster Satz), das Lied ohne Worte
von F. Mendelssohn, ferner das Andante auS
der 1. Symphonie für Violine, Klavier und
Harmonium von L. van Beethoven fanden wegen
des sicheren uno über den Rahmen schulmäßiger
Leistungen hinausreichenden Vortrages die vollste
Beachtung und Anerkennung. So haben denn
alle Mitwirkenden einen vollkommen befriedigen­
den Erfolg erzielt, und die in großer Zahl er­
schienene Zuhörerschaft hat schon dur v die während
der Bo träge herrschende Ruhe und Aufmerksam­
keit, sowie durch den reichen jedem Vortrage
gespendeten auszeichnenden Beifall die vollste Zu­
friedenheit zum Ausdrucke gebracht. Hoffentlich
ist auch der materielle Erfolg des Unternehmens,
um das sich die Veranstalter in recht anerkennens­
werter Weise bemüht haben, ganz zufriedenstellend.
Vivat 86M6U8!
* Der Leitmeritzer Anpflanzung- und
Berschö»er«ngKVerei» hält, wie bereits mtt-
getheilt, am nächsten Sonntag, den 25. März
vormittags um 9 Uhr— bei Beschlußunfähigkeit
um 10 Uhr vormittags— im G e m e i n de-
tz a u s s a a l e feine dießjährige Hauptver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Vorlesung des Protokolle- der vorjährigen
Hauptversammlung. 2. Rechenschaftsbericht. 3.
Kaffebericht. 4. Freie Anträge der Mitglieder.
* Vom Gewerbeverein. D»e Vollversamm­
lung de- Vereines findet am Mittwoch, den
21. d. M. in Winters-Gartensalon abends um
halb 8 Uhr mit nachfolgendem Programme statt:
1. Verlesung des letzten Vollversammlungsproto-
kolles; 2. Tätigkeitsbericht. 3. Kaffeberichte: der
Vereins-, Museums-und Plakatierungskasse; 4.freie
Anträge. 5. Fragekasten. E- ergeht an sämmt-
liche Herren Mitglieder das Ersuchen, sich an
dieser Versammlung recht zahlreich zu betheiligen.
Sollte die auf halb 8 Uhr anberaumte Vollver­
sammlung nicht beschlußfähig sein, so findet die
zweite ohne Rücksicht auf die Anzahl der Mit­
glieder um halb 9 Uhr statt.
* Der Spar- und Borschnßverei« für
Leitmeritz und Umgebung hielt am Sonntag,
den 18. d. M. nachmittags im Gemcindehause
seine dießjährige Hauptversammlung unter dem


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 5 ]
»Leit«eritzer Zeitnug" Nr. 23 vo» 21. März 1S00.
433—
Borfitze des Obmannes Herrn Dr. Wilhelm
v. Golitschek ab. Dem von dem Borfitzen­
den verlesenen Geschäftsberichte entnehmen wir:
Der KourSwert der dem Vereine gehörigen Wert«
p a p i e r e per 31. Dezember 1899 beträgt 118.894
Gulden. Die Hypotheka rdarle hen betrugen
mit Eude 1898 158.524 fl. 19 5 kr., mit Ende
1899 154.532 fl. 81 5 kr., somit um 3991 fl.
38 kr. weniger. Die Wechseldarlehen betru­
gen mit Ende 1898 10.379 fl., mit Ende 1899
10.899 fl.,sonachum 520 fl. mehr.Die P f a n?d-
d arte h en betrugen mit Ende 1898 34.844 fl.
98 kr., »it Ende 1899 34.266 fl. 83 kr.; so­
nach um 578 fl. 15 kr. weniger. Mitglieder
zählte der Verein mit Schluß 1898 332 mit Ge-
schäftsantheilen per 51.210 fl. 3 kr., mit Ende
1899 323 mit Geschäftsantheilen per 50.579 fl., so­
nach weniger 9 Mitglieder mit Geschäftsantheilen
per 631 fl. 3 kr. Der Reservefond bezifferte
sich mit Ende 1898 auf 20.248 fl. 66 kr., mit
Ende 1899 auf 20.258 fl. 66 kr., sonach um
10 fl «ehr. Die Spezialreserve bezifferte
sich mit Ende 1898 auf 8845 fl. 94 kr., mit
Ende 1899 aus 6958 fl. 23 kr., sonach um
1887 fl. 71 kr. weniger. Das eigene Ver­
mögen des Vereins beträgt mithin: GeschäftS-
antheile 50.579 fl., Reserveiond 20.258 fl 66 kr.,
Spezialreservefond 6958 fl. 23 kr., zusammen
77.795 fl 89 kr. Die Inventur am Schluffe deS
JahreS 1899, die Prüfung des Rechnungsab­
schlusses, ^owie der Geschäfts- und Buchführung
wurde von den gewählten Herren Revisoren Fri­
dolin Schulz und Hugo Eifler unter Mit-
betheiligung der Herren Ausschußmitglieder Eduard
Günther, Joses Krombholz, Karl Kostetzky,
Wenzel Lischka, Josef Müche l, Josef Pie-
schel, Johann Schneider und Josef Titta
vorgenommen. Der Reingewinn des Jahres
1899 beträgt 4082 fl. 13 kr. Hiezu der Ge­
winnübertrag aus dem Jahre 1898 Per 889 fl.
29 5 kr. Es wird beantragt, an die zum
Bezüge berechtigten Geschäftsanteile per 50.071 fl.
71 kr. eine achtprozentige Dividende aus­
zuzahlen mit 4005 fl. 74 kr., an Remunera-
zionen dem Herrn Direktor Heinrich Niklas
180 fl, dem Herrn Kontrolor Wenzel Richter
120 fl., dem Herrn Kassier Karl I a pp e l 120 fl.,
dem Kanzleidiener Sschindler 100 fl. zu be-
willigen und den Rest per 395 fl. 68 5 kr. auf
neue Rechnung zu übertragen, womit der Rein­
ertrag per 4921 fl. 42 5 kr. verwiesen erscheint.
Diese Anträge wurden einhellig angenommen.
* Lokalbahn Töplitz-Leipa. Auf dieser
Bahn wird der vom 1. Mai ab giltige S o m m e r-
fahrplan dieselben Züge aufweifen, wie im
Vorjahre. Von Leitmeritz gegen Töplitz
werden Personzüge verkehren: um 6 Uhr früh,
um 8 Uhr 26 Minuten vormittags, um 2 Uhr
7 Minuten nachmittags, um 6 Uhr 9 Minuten
abends, außerdem um 9 Uhr 4 Minuten abends
nach Lobositz; von Leitmeritz nach Le i p a:
um 6 Uhr 20 Minuten früh, um 8 Uhr 28 Minuten
vormittags, um 3 Uhr 16 Minuten nachmittags,
um 8 Uhr 59 Minuten abends. An Sonn-
und Feiertagen werden außerdem Züge
Verkehren: um 5 Uhr 34 Minuten nachmittags
nach Töplitz, um 10 Uhr 57 Minuten vormittags
nach Lobositz, um 1 Uhr nachmittags nach Leipa,
außerdem wird um 3 Uhr 44 Minuten nach­
mittags ein Zug von Töplitz ankommen.
* Fleischhauer- uud Selcher-Genossen­
schaft. Bei der am 11. März l. I. stattgehabten
Generalversammlung der Fleischhauer- und Selcher-
Genoffenschaft in Leitmeritz wurde Herr Karl
Wolff als Vorstand wieder- und Herr Anton
Klimt als Vorstandstellvertreter neugewählt.
* Französischer Theaterabend. Es ist
Ml allgemeinen eine sehr gewagte Sache, durch
Vorstellungen in einer fremden Sprache einen
ganzen Abend hindurch eine Zuhörerschaft zu
unterhalten, umsomehr, als man mit dem Umstande
rechnen muß. daß ein großer Theil derselben die
Sprache nicht in dem Maße beherrscht, um dem
Gange des Gebotenen zu folgen. Doch kann
dieser Mangel einigermaßen durch lebhafte- Spiel,
verbunden mit einer verständnisvollen Wieder­
gabe der manchmal keineswegs leichten Stellen,
paralysiert werden. -Am 17. d. R. fand in
»Winters Garten- ein französischer Theaterabend
statt, an wel s em unter der Leitung der bewährten
Lehrerin Flore Cornet die Schüler und
Schülerinnen derselben in französischer Sprache
mehrere Theaterstücke aufführten. Es würde zu
weit führen, jeden einzelnen Darsteller und jedes
einzelne Stück einer genauen Kritik zu unter­
ziehen. Es ist dieß auch nicht unsere Absicht,
sondern wir verfolgen einzig und allein den
Zweck, den Gesammteindruck zu beurtheilen, und
hierüber herrschte das einmütige Urtheil, daß
der Abend in jeder Hinsicht ein gelungener war.
Die jüngste Schülerin, sowie Damen, die durch
langjähriges Studium es zu einer großen
Fertigkeit in der Sprache gebracht haben, waren
in erfolgreichster Weise bemüht, die Resultate
der Eornet'schen Schule zu beweisen. Selbst der
strengste Kritiker hätte weder an der Aussprache
noch an der Betonung etwas aussetzen können.
Dasselbe Lob verdienen selbstverständlich auch
die mitwirkenden Herren. Die Stücke zeugten
von glücklicher Wahl und fleißigem Studium,
eine lebende Bereinigung des Satzes Göthes, des
Feindes jeder Halbheit»... und Dilettanten
spielen's auch".— Die Kunst Terpsichorens hielt
die Jugend in fröhlicher Stimmung bis zu den
frühesten Morgenstunden vereint. Die große
Anzahl der sicht- und hörbaren Ovazionen be­
wiesen die warme Sympathie und Wertschätzung,
deren sich Frl. Cornet in den besten Gesellschaft^
kreisen von Leitmeritz erfreut.— Wir hoffen,
daß Frl. Cornet ihre Schule in Bälde wieder
zu einer so genuß- und lehrreichen Unterhaltung
vereinigen wird.— Da man, wie ursprünglich
geplant, den Hradahofsaal nicht bekommen konnte,
so konnte leider nur eine sehr beschränkte Anzahl
von Einladungen ausgegeben werden.
* Dar zweite Militärkouzert im Hotel
»Hradahof- findet am Donnerstag, den 22. März
statt. Die Musik besorgt dießmal die Kapelle
des k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 92 unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
W. E. Rösch. Das Programm ist im In-
seratentheile der heutigen Nummer veröffentlicht.
Die nächsten Konzerte finden am 29. März und
5. April statt.
* Besitzveräuderungen. Bei der am 14.
März 1900 beim k. k. Bezirksgerichte in Leit­
meritz abgehaltenen BersteigerungStagfahrt wurden
die Hälften der in den Grundbuchseinlagen Z. 432
der Katastralgemeinde Schüttenitz eingetragenen
Grundparzelle KZ. 582/1 Acker und der in der
Grundbuchseinlage Z. 433 der Katastralgemeinde
Schüttenitz eingetragenen Grundparzelle KZ. 587
Acker, dem Vinzenz K öppe r t, Gemeindevorsteher
in Schüttenitz, in Vertretung der G e m e ind e
Schüt t enitz und zwar die Hälfte der KZ. 582/1
Um den Meistbot von 136 K und die Hälfte der
KZ. 587 um den Meistbot von 140 K ins
Eigentum zugeschlagen.— Bei der am 15. März
1900 beim k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz ab­
gehaltenen Versteigerungstagfahrt wurde die Liegen­
schaft und zwar: 1, das Haus Nr. 1 in R s ch e pni tz,
Grundbuchseinlage Z 1, 2, die Grundstücke KZ 1
Bauparzelle, KZ. 50 und 51 in Rschepnitz, Grund-
buchSeinlage Z. 55, und 3, der Acker KZ. 1039
in Libochowann, Grundbuchseinlage Z. 448,
den Eheleuten Gustav und Sidonie Jahn in
Le u b en bei Dresden um den Meistbot und
zwar aä 1 und 2 mit 15.000 K und sä 3 mit
1700 K ins Eigentum zugeschlagen.
,* EinbruchSdiebstahl. Als der hiesige
Büchsenmacher E e rnu tz k y am 20. d. M. früh
in der Brückengasse seinen Auslagekasten öffnen
wollte, bemerkte er, daß der Kasten bereits von
fremder, unberufener Hand geöffnet wurde und
aus demselbenWaffen in nicht unbedeutendemWerte
entwendet worden waren. Die Nachforschungen
nach dem frechen Thäter find sofort eingeleitet
worden, und hoffentlich gelingt es unseren Sicher­
heitsorganen, dieser Langfingers habhaft zu werden.
Jedenfalls gehört eine Porzion Frechheit und
Verwogenheit dazu, in einer der belebtesten
Straßen von Leitmeritz einzubrechen. ES läßt
sich hieraus schließen, daß der Einbrecher mit
den örtlichen und Sicherheit-Verhältnissen sehr
vertraut sein muß.
* Schadenfeuer. Am 20. d. M. gegen
< V, 1 Uhr morgens meldete der hiesige Thurmwächter
ein großes Schadenfeuer in der Richtung über
den Goldberg.
* Bissiger Huud. In der Wenzels­
vorstadt kamen wiederholt Fälle vor, daß
Kinder von einem bissigen Hunde erheblich ver­
letzt wurden, so zwar, daß stets ärztlich«'Hilfe in
Anspruch genommen werden mußte. Nunmehr
gelang es auch, den Eigentümer des Hundes fest­
zustellen und denselben zur Verantwortung zu
ziehen. Der bissige Köder wurde dem Wasen­
meister übergeben. Wenn schon ein Hundebesitzer
weiß, daß sein Hund bösartiger Natur ist, so
soll er doch dieses Thier mit einem Beißkorb
versehen oder an die Kette legen, oder
aber, noch besser, dasselbe dem Wasenmeister
übergeben.
* Ein Rockmarder. Wie wir bereits
berichteten, Hot sich in den hiesigen Gasthäusern
und auch Privathäusern ein Subjekt Herumge­
trieben, das sich zur Aufgabe gemacht hat, sich
alle nur möglichen Kleidungsstücke anzueignen.
Endlich gelang es, diesen sauberen Patron in
einem hiesigen Gasthause in dem. Moment fest­
zunehmen, als er mit einem Ueberzieher da-
Weite suchen wollte. Es war dieß der Tag­
arbeiter Stefan Dou b a, der sofort dem Straf­
gerichte übergeben wurde.
* Vom Wetter. Am Sonntag gieng ein
Landregen nieder, in den höheren Lagen schneite
es. Das Wasser in den Flüssen ist wieder be­
deutend gestiegen, und da sich auch in der Nacht
vom Montag zum Dienstag wieder Niederschläge
einstellten, so ist neuerlich Hochwasser zu be­
fürchten, umso mehr, als eine Tewperaturzunahme
zu erwarten ist und daher die Schneemaffen im
Gebirge zum Schmelzen kommen.
* Die Bruxer Stadtgemeinde— Besitzerin
des uteS Trfchiblitz. Die Stadtgemeinde
Brüx hat dieses Gut— wie wir bereits in der
vorigen Nummer angedeutet— angekauft.
In der am 17. d. M. stattgefundenen Stadtver­
ordnetensitzung wurde der Kauf des der verstorbenen
Baronin Levetzow gehörigen, an Baron Rauch
vererbten Guter Trschiblitz um den Preis
von 1,140.000 Kronen bestätigt. DaS Gut
soll als Ersatz für den durch den Kohlenbergbau
devastierten Grundbesitz der Stadt gelten. Die
Hoffnungen der Tschechenblätter, dieses an der
Sprachengrenze gelegene schöne Gut in tsche­
chische Hände gelangen zu kaffen, find also
vereitelt worden.
* DaS V. Künstlerkonzert in Töplitz,
welches am 13. d. M. vor einem ausverkaufteu
Hause stattfand, bot einen großartigen Kunstgenuß.
Die ausgezeichnete Bühnen- und Konzertsängerin
Frau Erika Wedekind, Mitglied der könig­
lichen Hofoper in Dresden, sang die Arie der
Elvira im ersten Akte der Oper »Ernani-, dann
die Arie der Frau Flut aus den »Lustigen
Weibern von Windsor-, endlich das Lied »Nach­
tigall- von Alabieff. Erst war das Publikum
wie befangen von der hehren Kunst der Sängerin,
dann aber entfesselte sie wahre Beifallstürme.
Eine gottbegnadete Künstlerin hatten wir da
gehört, wie es wol wenige gibt. Der berühmte
Violinvirtuos Willi Burmester entlockte seinem
prächtigen Instrumente einen Vortrag von be­
rückender Schönheit. BurmesterS Borträge de-
Mendelssohn-Konzertes, von Bachs Fuge O-moll
zeugten von großartiger Technik, von vollendeter
Meisterschaft. Der Beifall, der dem Künstler
gespendet wurde, war ein großartiger, immer
wieder mußte Herr Burmester an der Rampe
erscheinen. Das Töplitzer Kurorchester
unter Zeischkas vorzüglicher Leitung hatte
an dem großartigen künstlerischem Erfolge dieses
Konzertes einen wesentlichen Antheil. Den Ver­
anstaltern solcher Künstlerkonzerte gebührt
gewiß der Dank deS Publikums.
* Operetten-Aufführung in Aussig. Di­
rektor Jenny aus Leitmeritz wird am Mittwoch
mit seiner Gesellschaft in A u s s i g die Operelten­
novität „Die Geisha- aufführen.
* Der Kohleuarbeiterstreik «u» doch
beendet. Töplitz, 18. März. Die Z ent r al-
streikkomitts, sowie die Gewerkschafts­
kommissionen in Wien und Prag em-


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 6 ]
— 434
pfehlen in einer in 20.000 Exemplaren auf­
gelegten Druckschrift die Beendi­
gung des Streiks derBergar beiter
im nordwestlichen Böhmen und daher
die allgemeine Wiederaufnahme
der Arbeit am 19. März. In dieser
Flugschrift wird hervorgehoben, daß der sozial­
politische Ausschuß im Abgeordnetenhause sich für
die gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht
im Bergbaue ausgesprochen habe; die gesetzliche
Abkürzung der Schichtdauer im Bergbaue sei
also voraussichtlich bald zu erwarten. Da gegen-
wärtig das Parlament vertagt, die Mittel erschöpft,
eine weitere Unterstützung unmöglich sei und da
überdieß die Zahl der Arbeitswilligen bedeutend
gestiegen sei, bleibe nichts anderes übrig, als ge­
meinschaftlich den Streik zu beenden, z W a rnich t
alStriumphierendeSieger, aberauch
nicht als Besiegte. DaS Ende des bereits
volle acht Wochen währenden Streiks im nord­
westlichen Braunkohlenbecken steht unmittelbar
bevor, umso mehr, als der Beschluß der Gewerken
auf Aussperrung einer Anzahl streikender Berg.
arbeiter aufgehoben wurde und da auch die Ver­
treter der Unabhängigen sich für die Beendigung
deS Streiks cinzusetzen erklärten.— Aussig,
19. März. Wie verlautet, haben sich die We r k S-
besitzerbereiterklärt, nach dem Wieder-
eintritte normaler Verhältnisse mit Vertretern der
Arbeiter wegen der Frage der Lohnfor­
derungen inUnterhandlungenzu treten
und den Forderungen der Arbeiter möglichst
Rechnung zu tragen. Weiter haben die Werks-
besitzer eine bedeutende Vermehrung und
Verbesserung der WolfahrtSeiu-
richtungen in sichere Aussicht gestellt.—
Pilsen, 18. März. In einer heute in
Nür s ch an abgehaltenen Versammlung— eine
war seitens der politischen Behörde untersagt
worden— wurden formelle Beschlüsse eigentlich
nicht gefaßt, doch haben sich alle Arbeiter
zur Aufnahme der Arbeit gemeldet
bis auf jene, die seitens der Gewerke nicht aus­
genommen wurden. Man kann also i m g roßen
Ganzen von einer Beendigung des
Streiks sprechen und erwartet für morgen die
normale Arbeitsaufnahme, soweit es die Be­
schaffenheit der Gruben gestattet.— Nür s ch an,
18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirkes haben sich fast vollzählig zur
Wiederaufnahme der Arbeit ange-
meldet, nachdem dieß in mehreren Versamm­
lungen beschlossen worden war.— Wien,
19. März. Die „Rontagsrevue" meldet aus
Mährisch-Ostrau: Die Gewerken
lehnten in einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung den G e n e ra l p a r d o n ab, sagten
jedoch zu, die bisherigen Arbeiter wieder auf-
zunehmen. Die von dem Teschener Einigungs­
amte gemachten Konzessionen über
die Lohnerhöhung, die Auszahlung und das Licht-
gedinge werden aufrecht erhalten. Da
die Arbeiter sich damit einverstanden erklärten, ist
der Streik im Ostrauer Revier mit
heutigem Tage beendet.— Töplitz, 19.
März. Die Lage hat sich zum Besseren gewendet.
Die Mehrheit der Arbeiter ist angefahren.
Im Aussig-Karbitzer Reviere wird auf
sämmtlichen Schächten gearbeitet, und zwar
auf den meisten mit mehr als dreiviertel Beleg­
schaft, auf einigen mit ganzer Belegschaft. In
Brüx, Dux und O s s e g g sind die Einfahrts-
Verhältnisse wol noch keine so günstigen, doch
bessern sich auch hier die Dinge wesentlich.—
M ä h ri s ch-O st r a u, 19. März. Hier hat
sich die Lage insofern geändert, als die W i ene r
Führer von den hiesigen radikalen Führern
verdrängt wurden. Die Wiener Führer wurden
von den Arbeitern mishandelt. Die Arbeiter be­
schlossen, im Streik zu verharren.
* Das Füuf-Kroneustück. Am 15. März
ist das Fünf-Kronenftück in den Verkehr gelangt,
und ist eS von Interesse, Vergleiche zwischen
dieser Münze und den anderen im Umlauf be­
findlichen Sorten auzustellen. Die Münzen öster­
reichischer Prägung enthalten die Wertangabe
in lateinischer Sprache, während die
ungarische Ausgabe sich hiebei der ungarischen
Sprache bedient. Auch ein Beleg dafür, daß die
Sprachen- KonfusionSräte in Oesterreich noch
immer das Oberwasser haben. Von dem Funf-
Kronenstück werden 41*/, Stück aus einem Kilo
Münzsilber geprägt, so daß ein Stück 24 Gramm
wiegt. Da daS Ein-Kroneustück ein Rauhgewicht
von 5 Gramm hat, so ergibt sich hieraus, daß
das Fünf-Kronenstück um 1 Gramm leichter ist
als fünf einzelne Kronen. Gegenüber dem alten
Silbergulden, welcher nach dem Gesetze so viel
wie zwei Kronen gilt, stellt das Fünf-Kronen­
stück eine minderwertige Münze dar. Zwei Silber-
gülden, welche vier Kronen repräsentieren, wiegen
24 69 Gramm, sind daher um 0 69 Gramm
schwerer als das Fünf-Kronenftück und haben
einen um 0 62 Gramm größeren Feingehalt als
dieses. Die Fünf Kronenstücke werden durch Um-
Prägung der Silbergulden hergestellt, und hieraus
resultiert ein erheblicher Münzgewinn. Für jedes
Kilo in Silbergulden, welches einem Werte von
162 Kronen entspricht, erhält der Staat 41'/, Fünf-
Kronenstücke oder 208*/, Kronen, so daß der
Bruttonutzen deS Staates (ohne Berücksichtigung
der Prägekosten) 46*/, )Kronen per Kilo oder
28 6 Perzent beträgt. Für eine Million Kronen
in Fünf-Kronenstücken sind daher 388.800 Silber­
gulden im Werte von 777.600 Kronen erforderlich;
da die dießseitige Reichshälfte davon 44 8 Mil­
lionen Kronen ausprägt, so kostet die Beschaffung
deS Münzmetalles 34'84 Millionen Kronen, und
es wird hiebei ein Bruttogewinn von
rund zehn MillionenKronen er­
zielt. Die Silbermünzen der Kronenwährung
haben nur eine beschränkte Zahlungsfähigkeit, und
es ist daher der innere Wert derselben von unter­
geordneter Bedeutung.
* Spende für das deutsche Studenten­
heim. Das Komitö des Kränzchens deutscher
Mediziner hat als Reinertrag den namhaften
Betrag von 1000 Kronen an das deutsche Stu­
dentenheim und die deutsche monsa aeaäomies.
abgeführt, wofür dem Komitö vom Vorstände der
Dank ausgesprochen wurde.
* Ausnahme in die Artillerie-Kadetten-
schule. In die Artillerie Kadettenschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren aus­
genommen, welche S Klassen einer Mittelschule
mit mindestens genügendem oder 4 Klassen mit
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Bon
ungenügenden Noten in lateinischer und griechischer
Sprache wird abgesehen. Das Schulgeld beträgt
für Söhne von Personen der bewaffneten Macht
24 Kronen, für Söhne von Offizieren in der
Reserve, im nichtaktiven Landwehr- und im Ver­
hältnisse außer Dienst, dann von Hof- und Zivil-
Staatsbeamten (Bediensteten) 160 Kronen, sonst
300 Kronen jährlich. Alle anderen Kosten trägt
der Militär-Etat. Der Jüngling erhält in der
Artillerie-Kadettenschule während 4 Jahre die
wissenschaftliche Ausbildung wie in einer Ober­
realschule und eine militärische Erziehung, welche
ihn b-fähigt, als Kadet in die k. und k. Artillerie
zu treten und als Offizier die höhere Militär-
Fachbildungsanstalten zu frequentieren. Die Ge­
suche um Aufnahme sind bis 15. August dem
Kommando der Artillerie Kadettenschule in Wien
X/2 direkt einzusenden. Alle näheren Bestim­
mungen, wie Altersnachficht, Erlag des Schul­
geldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer
Schulen, Umfang der Aufnahmsprüfung, sind in
den „Aufnahmsbedingungen für den Eintritt in
die k. und k. Kadettenschulen" enthalten, welche
Vorschrift von allen Kadettenschulen um den Preis
von 40 Heller bezogen werden kann.
* Aufhebung der Einschränkungen im
sächsischen Eisenbahnverkehr. Am Freitag
wurden die letzten infolge Kohlenmangels ver-
anlaßten Einschränkungen im sächsischen Zug­
verkehr aufgehoben. Der Güterverkehr auf allen
Linien und der Durchgangsverkehr Dresden-
Bodenbach sind wieder planmäßig ausge­
nommen worden.
* Tschechische Gesellschaft für Papier-
Industrie. »Mas. Här." schreibt: DaSAkzien-
kapital dieses Unternehmens ist mit 2.600.000
Kronen (5200 Akzien ü 500 Kronen) festgestellt,
kann aber nach Bedarf auf 5,200.000 Kronen
erhöht werden. Die Gesellschaft übernimmt die
Papierfabrik von Robert Frisch inReudek
bei Karlsbad für 1*/, Mill. Kronen.
* Ein tragischer Vorfall. Aus Biela
wird uns berichtet: Zwei junge Praktikanten
namens Franz Walter aus T e Isch en und
Ernst Astler aus Tscheche vergnügten sich
Freitag abends in Tscheche beim Heimwege aus
der kaufmännischen Fortbildungsschule mit Schnee-
ballwerfen. Dabei wurde Walter, der ein Au-
genglas trug, so unglücklich auf das Auge ge­
troffen, daß ihn ein Splitter des durch den
Ballen zertrümmerten GlaseS das Auge verletzte.
Im Laufe der Nacht trat Wundfieber ein, und
am nächsten Morgen ordnete der behandelnde
Augenarzt die Ueberführung des in so trauriger
We»se Verunglückten auf die Prager Augenklinik
an. Der Unfall hatte aber ein noch tragischeres
Nachspiel. Als Astler erfuhr, daß das Auge
seines Kollegen schwer verletzt sei und derselbe
nach Prag überführt werden mußte, machte er
Sonntag vormittags seinem Leben durch Erschie­
ßen ein Ende.
* Deutscher Verein zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntnisse i» Prag. Der
31. Jahresbericht dieses Vereine- für das Jahr
1899 liegt uns vor. Die Ergebnisse im Rechen-
schaftsjahre sind durchweg- günstige, der Verein
hat trotz mancher miSlichen Verhältnisse gerade
in diesem Jahre einen bedeutenden Aufschwung
genommen. In demselben sind dem Vereine
1 stiftendes und 355 ordentliche Mitglieder neu
beigetreten, am Schluffe des VereinsjahreS zählte
derselbe 171 Stifter und 3819 ordentliche Mit­
glieder. Die Einnahmen beliefen sich auf
11.979 Kronen, die Ausgaben auf 9298 Kronen,
so daß ein Ueberschuß von 2680 Kronen zu ver­
zeichnen ist. Dem Vereine sind mehrfache Spenden
an Geld und Büchern zugekommen, er hat theils
neue Bibliotheken gegründet, theils die bestehen­
den wesentlich vergrößert. Ebenso verdient machte
sich derselbe durch die Herausgabe und Ver­
breitung geeigneter Druckschriften, welche die ver­
schiedensten Wissensgebiete in gemeinverständlicher
Weise behandelten. Der am 14. März 1869
gegründete Verein hat im Jahee 1899 daS dritte
Dezennium seines Bestandes abgeschloffen. In
diesem Zeiträume hat er 1011 Bibliotheken theils
selbständig gegründet, theils durch Spenden reichlich
unterstützt. Die Zahl der vertheilten Bücher
verschiedenen Inhaltes betrug über 52.000 Bände,
die Gesammtdruckbogenzahl der veröffentlichten
und verbreiteten Schriften über acht Millionen.
Die Gesammteinnahmen beliefen sich auf über
520.000 Kronen, die zum größten Theile für
VolkrbildungSzwecke verausgabt wurden.
* Warnung vor dem Schueeballenge-
schäft! Die Firma Josef S t e p i na, Gold- und
Silberwaarenhandlung in Bodenbach, hat seit
mehreren Wochen den Betrieb ihres Geschäftes
durch den Handel mit den sogenannten Gut­
scheinen und Koupons zu heben getrachtet. In
Vertretung mehrerer Juweliere und Uhrmacher in
Tetschen Bodenbach hat Herr Dr. Holler stein,
Advokat in Tetschen, gegen Josef Stepina bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Tetschen die Straf­
anzeige wegen Hazardspieles erstattet, und es hat
die k. k. Staatsanwaltschaft gegen Stepina die
Anklage wegen der Uebertretung des§ 522
St.-G. (Hazardspiel) erhoben. Die Hauptver­
handlung über diese Anklage findet am 23. d. M.
statt. So lange diese Strafsache nicht endgiltig
»nd rechtskräftig entschieden ist, wird das Publikum
in seinem eigensten Interesse dringend davor ge­
warnt, sich an diesem Unternehmen, das unter
dem Namen „Schneeballengeschäft" bekannt und
in sämmtlichen Staaten, in welchen ein Gesetz
gegen den unlauteren Wettbewerb besteht, aus­
drücklich verboten ist, in irgend einer Weise zu
betheiligen, weil jedermann, welcher Gutscheine
oder KouponS kauft, weiter verbreitet oder einlöst,
sich der Gefahr auSsetzt, gleichfalls wegen ver­
botenen Spieles unter öffentliche Anklage gestellt
zu werde». Da nach mehrfach in die Oeffent-
lichkeit dringenden Meldungen ähnliche verbotene
Geschäfte auch anderen Ortes in daS Werk gesetzt
werden, so wird e- sich empfehlen, daß daS
Publikum ernstlich vor solchen Unterneh«a»gen
auf der Hut ist.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 7 ]
— 435—
* Pohorschan, 19. März. (St er b e fall.)
Gestern verschied hier die Wirtschaftsbesitzerin Frau Marie
A l b im 30. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis auf dem
Schüttenitzer Friedhofe wird am Mittwoch nachmittags
stattfinden.
* Ploschkowitz, 19. März. (Männergesang­
verein „E ini g k e i t".) Am Sonntag, den 25. d.
um '/-3 Uhr nachmittags findet, wie bereits gemeldet, im
Gasthause des Herrn Anton Zimmer in Ploschkowitz die
Aufführung des Männergesangvereines „Einigkeit" statt.
Der Eintrittspreis beträgt 50 Heller. Das Programm ist
folgendes: „Grüß Gott" von Johann Haudek. 1. Der
Deutschböhmen Baterlandslied. Männerchor von Jul. Ad.
Hermann. Worte von K. Gawalovski, Graz. 2. EinzugS-
marsch von Johann Strauß. 3. Die heitern Stammgäste.
Humoristisches Potpourri von Louis Krön. 4. lieber den
Wellen. Walzer von Juventino Rosas. 5. Nazionallied
der Buren. Aus den Freiheitskämpfen der Jahre 1896
und 1899. Männerchor mit Pianobegleitung von Adolf
Kirchl. 6. Buchholzens in der Sommerfrische. Humoristische
Szene von Ernst Simon. II. Abtheilung. 7. Die Welt
ist so schön. Männerchor von C. Fischer. 8. Beim Unter­
offizier vom Dienst. Humoristische Ensemble-Szene von
Theodor Steinbach. Musik von Otto Teich. 9. Vogelfang.
Polka schnell von Joh. N. Kräl. 10. Im Wartesaal oder
Eine gemischte Gesellschaft. Komische Szene von R. Heinze.
11. Der zerstreute Herr Professor. Soloszene von Richard
Heinze. 12. Auf der Eisbahn. Walzer von Ernst Simon.
* Groß-Tschernofrk, 19. März. (Sterbe fall.)
Am Sonntag starb hier Herr Josef Koczelau im
35. Lebensjahre. Das Begräbnis wird am Mittwoch um
4 Uhr nachmittags stattfinden.
* Lobosttz, 17. März. (Selbstmord.) In
Luka wetz hat sich am vorigen Dienstag früh der ein­
undzwanzig Jahre alte Wirtschaftsbesitzerssohn Wenzel
Ehrlich in seiner Schlafkammer mit einem Jagdgewehr
erschossen. Der Lebensmüde hatte den Schuß gegen das
Herz abgefeuert, und trat somit der Tod augenblicklich
ein. Der junge Mann, der schon vor einigen Jahren
einmal geisteskrank gewesen ist, hat die traurige That in
einem Anfalle von Geistesstörung verübt.
* Hobosttz, 19 März. (Versammlung des
landwirtschaftlichen Bezirksvereins.) Der
hiesige landwirtschaftliche Bezirksverein hielt gestern im
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" seine dießjährige
ordentliche Hauptversammlung ab, welche
von etwa 100 Mitgliedern besucht war. Der Vereins-
obmann, Herr Josef Bauer, Podseditz, begrüßte und
eröffnete die Versammlung und ertheilte dem Geschäftsleiter,
Herrn Josef May, Lobositz, das Wort zur Erstattung des
Tätigkeitsberichtes für das verflossene Vereins,
jahr. Wir entnehmen diesem Berichte, daß die Zahl der
Bereinsmitglieder gegenwärtig 248 und die Zahl der Ab­
nehmer des „Deutschen Landwirt" 106 beträgt, daß der
Verein im Vorjahre für seine Mitglieder 3274 Met rzentner
Kunstdünger im Ankaufswerte von 15.193 fl. beschaffte,
daß der Verein im Vorjahre eine ordentliche Hauptver­
sammlung und zwei Wanderversammlungen (in Lobositz
und Lichtowitz) abhielt, in welchen über das landwirtschaft­
liche Lagerhauswesen verhandelt und die Bildung einer
Lagerhausgenoffenschaft versucht wurde, und daß ein Bereins-
ausflug nach Bilin zur Besichtigung des dortigen Lager­
hauses unternommen wurde. Die inneren Bereinsangelegen-
heiten, von welchen der Bericht eine längere Reihe aufzählt,
wurden in 6 Vorstandssitzungen erledigt. Nach Genehmigung
dieses Berichtes seitens der Versammlung erstattete derselbe
Bereinsfunkzionär den Bericht über den Rechnungs­
abschluß für das abgelaufene Jahr. Nach diesem Berichte
betrugen die Einnahmen 18.991 fl. 96 kr., die Ausgaben
18.854 fl. 10 kr. Die Aktiven und Passiven bilanzieren
mit dem Betrage von 4124 fl. 2 kr., das Bereinsvermögen
stellt sich auf 2537 fl. 80 kr. und zeigt demnach gegen
das Vorjahr eine Zunahme um 433 fl. 41 kr. Der
Rechnungsabschluß wurde genehmigt. Hierauf ertheilte der
Vorsitzende das Wort dem Landtagsabgeordneten und Direktor
der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften Böhmens,
Herrn Stefan Richter aus Prag, zum Referate über
das Thema: „Das der Landwirtschaft feindliche
Kartellwesen und dessen Bekämpfung". Der
Redner erörterte in mehr als einstündiger, fesselnder Dar­
stellung den Begriff des Kartells, des Monopols und Ringes,
besprach die Ziele der Kartells und gieng den Gründen
nach, aus welchen dieselben gebildet werden; er gab eine
geschichtliche Darstellung des Kartellwesens in Oesterreich
und besprach das Schienenkartell, das Superphosphatkartell,
den Ring der Zuckerfabriken und die Monopolisierung des
Thomasmehlmarktes. Redner gieng auf die Wirkungen
der Kartelle über und beleuchtete den Stand der heutigen
Gesetzgebung gegenüber den Kartellen in Deutschland, Frank­
reich, England, Amerika und Oesterreich, und erblickte die
Lösung des Kartellwesens in einer zweckmäßigen Ausge­
staltung der Berwaltungsgesetze in Verbindung mit der
straf und zivilrechtlichen Gesetzgebung. Dem Redner wurde
am Schluffe seiner Ausführungen reicher Beifall zutheil
und der Dank der Versammlung ausgesprochen.— Vor­
standsmitglied Herr Peter Krützne r, Lobositz, interpellierte
hierauf den Referenten in Sachen der Vertheuerung der
Thomasschlacke und der Haltung des genossenschaftlichen
Zentralverbandes in der Angelegenheit, welche Jnterpellazion
den Referenten zu einer erregten Erwiderung veranlaßte, in
welcher das persönliche Moment stark in den Vordergrund
trat. Der Geschäftsleiter des Vereins führte hierauf
die Diskussion zum Gegenstände der Tagesordnung
Mück und beantragte sodann noch folgende Resoluzion:
Die am 18. März 1900 in Lobositz tagende Hauptver-
sammlung des Lobofitzer landwirtschaftlichen x ezirkrverems
spncht ihre Ueberzeugung dahin aus, daß die Lösung
der Kartell-Frage nur im Wege der Ver­
waltungs-Gesetzgebung unter g l eichz er­
nster Festlegung wirksamer strafrechtlicher
und zivilrechtlicher Bestimmungen er­
folgen kann, und richtet an die landwirtschaft­
lichen Zentralkörperschaften die Bitte, dieselben
mögen von Regierung und Parlament im Interesse der
Landwirtschaft die eheste Erledigung des schon
vor Jahren eingebrachten Kartellgesetz-
Entwurfes verlangen. Zu demselben Gegenstände der
Tagesordnung beantragte der Bereinsobmann die Annahme
folgender Entschließung: „Die am 18. März 1900 in Lo­
bositz tagende Hauptversammlung des Lobositzer landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines beschließt: „Wir bedauern
und verurtheilen auf das entschiedenste die Ausnützung und
Bedrückung des Bauernstandes, wie sie insbesondere durch
die verschiedenen Ringe, soneuestens den
Zuckerfabriksring und die Kunstdünger-
Kartelle ausgeübt wird. In letzterer Hinsicht stehen
wir unentwegt auf dem entschiedenen Boykott-Stand­
punkte, welchen die große Delegiertenversammlung der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates hinsichtlich des
Thomasmehlringes eingenommen hat, weil uns
ganz besonders die Hartherzigkeit empört, mit welcher die
österreichischen Thomasmehl-Fabriken— im Gegensätze zu
den ausländischen— die heimische Landwirtschaft ohne be­
rechtigte Ursache aussaugen wollen. Es thut uns leid, daß
diese tiefempfundene Bewegung durch vorzeitige Schlüsse
des genossenschaftlichen Zentralverbandes ein vorläufiges
Hindernis erhalten hat, und wir hoffen, daß nach recht
baldiger Beseitigung desselben auch diese so wichtige Zen­
tralstelle in voller Aufrichtigkeit sich dem allgemeinen
Boykott gegen die Thomasmehl-Fabriken
anschließen und den von ihr aufgenomme
nen Kampf gegen das inländische Super­
phosphat-Kartell ungeschwächt fortführen
wird." Beide Entschließungen wurden einstimmig und
ohne Debatte angenommen. Zum Programmspunkte „An­
träge der Mitglieder" ergriffen das Wort die Vorstands­
mitglieder Herr August Guth, Lichtowitz, und Herr Viktor
Conrath, Lukawetz. Elfterer beantragte die Absendung
einer Petizion an das Ackerbauministerium um die Ab
Wendung der seitens des deutschen Reiches beabsichtigten
Belegung des Grünobstes österreichischer
Provenienz mit einem Einfuhrzölle; letz­
terer beantragte, an den Landeskulturrat die Anfrage zu
richten, welche Erfahrungen über die Schutzimpfung
gegen die Maul- und Klauenseuche der
Rinder vorliegen. Beide Anträge wurden angenommen
und dem Vereinsausschuffe zur Durchführung überwiesen.
Hierauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden mit
Dankesworten für die rege Betheiligung der Mitglieder
geschloffen.
* Trebnitz. 19. März. (A u s Kol lol e t sch.-
Theater.— Hauptversammlung derFeuer-
wehr und der „Germania".- Trschiblitz in
deutschen Händen!— Vom k. Huja.— B e te-
ranenvorstandswahlen.) Für Samstag, den
17. d. M. um 8 Uhr vormittags war in Kolloletsch die
Vorsteherwahl ausgeschrieben. Trotz Androhung einer
Strafe*) erschienen die 4 Tschechen nicht, so daß die Wahl,
da nicht die gesetzlichen drei Viertel der Ausschußmitglieder
anwesend waren, nicht vorgenommen werden konnte. Es
wurde darum für Dienstag, den 20. d. M. nachmittags
um 3 Uhr die Vorstandswahl neuerlich ausgeschrieben,
wozu die Tschechen jedoch nicht einmal die Einladung
fertigten. Waren die vier Tschechen am Samstag früh
nicht zur Wahl gekommen, dafür kamen sie abends nach
6 Uhr in die Wohnung des „alten Dauscha" und ver­
langten von ihm unter Drohungen die Herausgabe der
Wahlakten, die jedoch bereits dem Schriftführer behufs
Erledigung eines amtlichen Auftrages zur Expedierung
übergeben worden waren. Als die Tschechen infolge ihrer
Abweisung immer zudringlicher wurden und sich die Lage
kritisch gestaltete, flüchtete sich Herr Dauscha sammt
seiner Frau in die Wohnung des Herrn Jos. Wlasak,
worauf die Eindringlinge das Lokal verließen. Herr
Dauscha war infolge des Schreckens und der Angst
nicht eines Wortes fähig, und da auch die Frau vor
Weinen und Schluchzen nicht zu sprechen vermochte, mußte»
sich die in der Wohnung Wlasaks Anwesenden lange nicht
den Vorfall zu deuten und erhielten nur theilweisen Be­
scheid. Da der Zustand Dauschas und seiner Frau be­
ängstigend war, liefen zwei Mädchen nach Trebnitz, um
Dr. Titta zu holen, dem sich eine Zahl von dem Vor­
fälle verständigter Gäste aus dem „deutschen Hause" anschloß.
Herr Dauscha und seine Frau kehrten erst spät in ihre
Wohnung zurück, wo noch der Teller mit Suppe unberührt
am Tische stand, da sich der Vorfall gerade ereignete, als
sich der kaum Heimgekehrte anschickte, sein Nachtmahl zu
genießen. Die Trebnitzer waren bereit, als Wachen in
Kolloletsch zu bleiben, doch erklärten sich Kolloletscher selbst
hiezu bereit. Von dem Vorfälle wurde die gerichtliche
Anzeige erstattet, und hat das hiesige Gendarmerieposten-
Kommando bereits über Auftrag Erhebungen gepflogen.
Der Leser dieser Zeilen wird sich denken, daß solche Dinge
nicht möglich sein können. Und doch ist es so. Wie wir
hören, wollen die Tschechen die Vorsteherwahl mit allen
Mitteln vereiteln, und sollen in Prag Schritte gethan
worden sein, um das ganze Wahlergebnis für null und
nichtig zu erklären. Dieß dürfte sich aber die Be waltungs-
kommiflion kaum gefallen lassen, da die bisher ein­
geleiteten Schritte stets über amtlichen
Auftrag erfolgten und zwar auf Grund
einer rnbgiltige« Entscheidung der Statt­
halt e r e i. Eine solche kann aber doch wol nur durch
einen Beschluß des Berwaltungsgerichts-
hofes, der in der Kolloletscher Wahlsache schon zweimal
entschieden hat, aufgehoben werden. Wir sind
*) Es war schon am Freitag abends bekannt, daß die
Tschechen nicht erscheinen werden und daß der Pascha sich
bereit erklärt habe, die Strafe zu zahlen.
recht neugierig, ob die Macht der Tschechen so weit reicht,
endgiltige Entscheidungen und Aufträge der Behörden mir
nichts, dir nichts ungiltig zu machen. Möglich ist bei dem
Terrorismus der Tschechen und der bekannten Tschechen­
freundlichkeit gewisser Referenten und Oberbehörden übrigens
alles I— Gestern (am 18. März) fand der erste dießjährige
Theaterabend der deutschen Feuerwehr statt. Trotz
strömenden Regens fand sich eine große Zahl
Trebnitzer Deutscher ein, so daß die Kasse immer noch
50 Kronen einnahm, wobei allerdings der Ueberzahlung
einiger dankbar gedacht werden muß. Aufgefühlt wurden
das Lustspiel „Die eifersüchtige Frau" vonKotzebue,
das Lustspiel „Die Ballschuhe" von Wittmann und
die komische Szene „Sergeant Schneidig und
Rekrut Tölpel". Die Darsteller (Herr Pokorny, Frl.
Fanny Powa, Herr Kühnel, Herr Strbrny, Herr Ebner,
Frl. Malli, Herr Schwarz, Herr Meinet; Frl. Bock,
Frl. Poldi Preiß; Herr Fraß und Herr Meinet) thaten
ihres Bestes und kann ihnen, sowie der Regie (Herr Ant.
Strbrny) nur vollstes Lob gezollt worden.— Am 25. d.
M. nachmittags 2 Uhr findet im Deutschen Hause
in Trebnitz die Hauptversammlung der deutschen
Feuerwehr und abends 8 UHL im Saale die
Hauptversammlung der „Germania" statt,
an welche sich eine gesellige Unterhaltung an­
schließt. Hiezu seien auch an dieser Stelle Freunde und
Gönner herzlich eingeladen.— Wie wir hören, hat die
Stadtvertretung in Brüx am 17. d. M. einstimmig be­
schlossen, Schloß T r sch i blitz mit den dazu gehörigen
Maierhöfen anzukaufen. Der Ankauf von Trschiblitz
durch die Stadt Brüx ist ein großer nazionaler
Gewinn, den wir Sprachengrenzler mit Freude ver­
zeichnen. Wir hätten auch sonst noch über einige kleine
Erfolge zu berichten, doch darüber nächstens.—
Die erste That des ?. Huja, der vor einiger Zeit zum
Administrator der hiesigen Pfarrei ernannt wurde, war der
Verkauf von 60 prächtigen Erlen am sogenannten „alten
Graben", die denn auch vom Käufer bereits niedergeschlagen
wurden. Der Beweggrund hiefür mag unerörtert bleiben,
um nicht den Heißsporn in die Hitze zu bringen; er war
jedenfalls aber derselbe, der diesen Ultratschechen seinerzeit
die besoldete Katecheten stellen an unserer deutschen Kr aben-
bürgerschule annehmen ließ. Wie wir hören, steht die Er­
nennung Huja s zum Pfarrer von Trebnitz bevor, wenn
sich nicht noch in letzter Stunde (die Konkursfrist läuft am
29. d. M. ab) em zweiter Bewerber einfindet.— Herr
A. Sachomsky, Landwirt in Woborschitz, spendete der
hiesigen Volksschule einen prächtigen, von ihm selbst er­
legten Fuchs, der auf Kosten der „Germania" von dem
bekannten Präparator I. Biering in Warnsdorf (derzeit
in Karlsbad) ausgestopft wurde. Den beiden Gönnern sei
auch an dieser Stelle bestens gedankt.— Gestern
(18. März) wählte der neugewählte Betcranenausschuß
neuerdings Herrn Jos. Dengler zum Obmann, Herrn
Karl Preiß zum Stellvertreter, Herrn Franz Hedbabny
zum Kassier und Herrn Ferd. W al letsch ek zum
Schriftführer.
* Trrtmttz» 19. März. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Der näch st e Gottesdienst findet Sonn­
tag, den 25. d. M. nachmittags 3 Uhr statt, und
wird nach demselben eine Taufe vorgenommen werden.
* Uodfeditz, 19. März. (Schulkreuz er verein.)
Am 25. d. M. nachmittags 2 Uhr findet in der
„HwiLdialka" die Hauptversammlung deS Schulkreuzer­
vereines statt.
* MeUemin, 19. März. (R a i f f e i s e n k a s s e.)
An dem gestrigen ersten Zahl- und Kassentage der neu­
gegründeten Raiffeisen'asse für Wellemin und Umgebung
belief sich der Geldverkehr auf über 4000 Kronen, sage
auf über viertausend Kronen. Gewiß ein schöner Anfang,
der zu den besten Hoffnungen berechtigt. Man kann
aber auch daraus ersehen, daß die Gründung der Kasse
eine Notwendigkeit war und sie wenn nicht vor
zwanzig, so doch vor zehn Jahren hätte errichtet werden
sollen. Möge sie wachsen, sich entfalten, blühen und ge­
deihen zum Segen unserer Kinder und unser selbst!
* Schima, 16. März. (Spar- und Darlehens­
kasse.) Am 11. März l. I. erfolgte unter Jntervenzion
des Herrn Pet«: K rützne r jun. aus Lobositz und unter
Mitwirkung d« Herrn Bürgerschullehrers Franz Kubo
aus Lobositz dß Gründung eines Spar- und Darlehens-
kassen-Bereines'in Schima. Das Vereinsgebiet umfaßt die
Ortschaften Schima, Sahorz, Radzein und Klet-
schen. Der Vorstand besteht aus 5 Mitgliedern mit den
Herrn Karl Trop schuh, Wirtschaftsbesitzer in Schima,
als Obmann des Vereines, Herrn Franz Löwe, Wirt­
schaftsbesitzer in Schima, als Obmann-Stellvertreter und
den Herren Bernard Anderle, Gastwirt in Schima,
Josef Tschernoster, Wirtschaftsbesitzer in Ra d z ein,
Franz P a r ton, Wirtschaftsbesitzer in K l e tfch en, als
weiteren Vorstandsmitgliedern. Der Aufsichtsrat besteht
aus 9 Mitgliedern mit Herrn Josef Richter, Kaufmann
in Schima, als Vorsitzendem und Herrn Vinzenz Dürfet,
Gemeindevorsteher in Schima, als dessen Stellvertreter.
Zum Zahlmeister wurde Herr Eduard Hanf, Schulleiter
in Schima, gewählt. Die Höhe eines Geschäftsanteiles
wurde mit 10 Kronen festgesetzt, das vom Zentralverbande
herausgegebene Musterstatut angenommen und der Beitritt
zum Zentralverbande der deutschen landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften Böhmens in Prag einstimmig ^.schlossen. Als
höchste für eine und dieselbe Person zulässige Spareinlage
wurden 8000 Kronen und als höchstes einem und demsel­
ben Mitgliede zu gewährendes Darlehen 2000 Kronen fest­
gesetzt. Der Zinssuß'für Spareinlagen wurde mit 4»/,, jener für
Darlehen mit 4'/,°/, bestimmt. Als gründende Mitglieder
sind dem Vereine bereits 30 Personen mit 50 Geschäfts-
antheilen beigetreten. Zum Schlüsse der Versammlung
dankte im Namen der anwesenden Bereinsmitglieder Herr
Schulleiter Hanf aus Schima den beiden Lobositzer Herren
Peter Krützner jun. und Franz Kubo für die treff-


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 8 ]
436—
lichen Aufklärungen in Vereinsangelegenheiten. Ebenso
wurde dem Herrn I. Loos, Wirtschaftsbesitzer aus Bo-
reSlau, welcher als Gast anwesend war, für seine Jn-
formazionen und für seine rege Thätigkeit im Genossen­
schaftswesen der beste Dank ausgesprochen. Mit einem
kräftigen Heill wurde die Versammlung geschlossen.
* Molsche«. 17. März. (S t e r b e f a l l.) Gestern
starb hier Herr Wenzel Czerwenka, erst 26 Jahre
alt. Das Leichenbegängnis findet am 18. d. M. nach­
mittags statt.
* Arrfcha, 16. März. (Aus dem Auschaer
Rotlande.) Endlich scheint die Zeit gekommen zu sein,
wo sich unsere Hopfenproduzenten ermannen, sich zusammen­
scharen und einhellig den Beschluß fassen, vom heurigen
Frühjahre an keine Hopfenfechser mehr zu ver­
kaufen, sondern dieselben zu vernichten. Diese Agitazion
gieng Heuer vom Kasino Roche aus, und überall, wo dieses
AgitazionS Komits im Auschaer Rotlande zu diesem Zwecke
Versammlungen abhielt, fand es sehr erfreulicherweise die
größten Sympathien. In früheren Jahren fanden auch
ähnliche Versammlungen statt, aber erfolglos, und soll
damals ein Einberufer einer solchen Versammlung zuerst
wieder Setzholz geliefert haben, so daß es fast schien, als
wenn dieser Herr ein Monopol für sich hätte schaffen wollen.
Bisher giengen jährlich waggonweise die Auschaer Hopfen-
setzer nach dem Saazer Hopfenprodukzions-Gebiete und
schienen dort vorzüglich gediehen zu sein. Als kleines
Beispiel sei nur erwähnt, daß die dortigen Produzenten
von ihren eigentlichen Saazer Setzern 8 bis 10 Schock
Hopfen auf 50 Kilogramm brauchten, während bei Auschaer
Setzern 3 bis 4 Schock schon 50 Kilogramm Ernte ergaben.
Also wirklich kein Wunder, wenn sich die Saazer Herren
Produzenten für die Auschaer Setzer von Jahr zu Jahr
mehr interessieren. Würde aber Saaz, sobald es keine
Auschaer Setzer mehr erhalten wird, n.cht einen großen
Ernteausfall zu verzeichnen haben, und wird dann dieser
Ausfall nicht den Auschaer Rothopfenproduzenten zugute
kommen? Weiter ist es sehr eigentümlich und gibt zum
Nachdenken Anlaß, daß Saazer Hopfen, welcher aus Auschaer
Rothopfensetzern— vielleicht waren auch Grünhopfensetzer
mit bei den Lieferungen der Setzhölzer dabei— gezogen,
in Saaz immer um zirka 40 bis 80 Kronen besser
bezahlt wurde, als unser Auschaer Rothopfen. Möglich,
daß die Beredlungsart noch viel zu wenig in den maß­
gebenden Kreisen bekannt ist, deshalb sei es hier gesagt.
Zum Schluffe sei noch der Wunsch zum Ausdruck gebracht,
daß die Herren Hopfenproduzenten auch für die folgenden
Jahre treu ihrem Entschlüsse bleiben, denn nur dann kann
der Saat die beste Ernte folgen. Ein Jahr der Einigkeit
wäre kein Jahr. I..
* Ausch«, 17. März. (Aus dem Männer-
gesangvererne.) Der in diesem Blatte enthaltene
Bericht über die letzte Aufführung des Vereines (2. Feber)
legte Zeugnis davon ab, daß der Verein auch unter seiner
derzeitigen Leitung eine rührige Thätigkeit entfaltet, in
seinen Darbietungen stetig fortschreitet und stets nur Gutes
zu bieten sich bestrebt. Angeeifert durch die Erfolge, die
er in letzter Zeit durch seine Aufführungen errang, hat
sich derselbe neuerdings für die nächste Zeit große Auf­
gaben gestellt. Falls die im Gange befindlichen Unter-
Handlungen den gewünschten Erfolg zeitigen, was sich wol
mit Bestimmtheit erwarten läßt, dürften wir schon demnächst
in unserer Stadt ein großes Solistenkonzert auswärtiger
Kunstkräfte zu hören Gelegenheit haben. Um den An­
forderungen größerer Tonwerke gerecht zu werden, ist zum
Zwecke der Ausbildung des gemischten Chores ein immer­
währender unentgeltlicher Kours für Chorgesang unter der
Leitung des Chormeisters des Vereines in Aussicht genommen,
der schon in nächster Zeit ins Leben treten wird. Derselbe
ist zunächst für jene Damen bestimmt, welche bei Erreichung
des verlangten Alters in den gemischten Chor einzutreten
beabsichtigen. Er bildet die Vorbereitung zur Aufnahme
in denselben. Gefordert wird musikalisches Gehör und
stimmliche Eignung. Anmeldungen behufs Theilnahme
wolle man an den Koursleiter Herrn Lehrer Franz Bischof
richten. Auch der Männerchor wird sich noch in diesem
Jahre in einem großen Chorwerke hören lasten. Behufs
Ausgestaltung des Streichorchesters gelangt ein Harmonium
zur Anschaffung. Endlich gedenkt der Verein, der älteste
in unserer Stadt, im nächsten Jahre sein 40jähriges Stiftungs-
fest in feierlicher Weise zu begehen. Der Verein, dem bei
allen seinen Unternehmungen stets nur der eine Zweck:
„die Pflege des deutschen Liedes, deutscher Gesinnung und
deutscher Geselligkeit" vor Augen schwebt, der deshalb allen
Parteiumtrieben fern steht, weshalb auch alle verhetzenden
Angriffe von welcher Seite immer, mögen diese gegen
ihn selbst oder gegen einzelne leitende Personen gerichtet
sein, unbeachtet gelassen werden, hatte sich bisher stets der
Sympathie der geehrten Bewohnerschaft unserer Staot zu
erfreuen, und noch nie sind ihm von dieser Beweise derselben
versagt worden. Aber zur Festigung seines Bestandes, zur
Verfolgung und Erreichung seiner hohen Ziele bedarf er
der thatkräftigen und persönlichen Unterstützung der Be­
wohner unserer Stadt, und deshalb glaubt derselbe keine
Fehlbitte zu thun, wenn er auch die trotz ihres bekannten
Kunstsinnes und ihrer Liebe zum Gesänge dem Vereine
theilnahmslos gegenüberstehenden Kreise ersucht, ihm die j
Ehre der Mitgliedschaft zuzuwenden. Eine große Freude
würde ihm daher bereitet, wenn infolge dieser Einladung
eine recht stattliche Anzahl von Damen und Herren, unter
diesen auch jene, welche jahrelang verdienstvoll und mit
aufopfernder Thätigkeit im Vereine wirkten und ohne Grund
auS demselben geschieden sind, ihren Betritt als beitragende
oder ausübende Mitglieder anmeldeten. Anmeldungen werden
von allen Mitgliedern, insbesondere von de« Obmanne
Herrn k. k. Postmeister Franz Zapp und dem Chormeister
entgegengenommen. —k.
* Ausch«. 19. März. (Uebersetzung.) Am
17. d. M. übersiedelte der bei der Lokalbahn Großpriesen-
Wernstadt- Auscha angestellte Zugsführer Herr Josef
Demel, welcher nach Znaim übersetzt wurde; an
dessen Stelle kam Herr Eduard Seck er a von dort in
gleicher Eigenschaft. Demel war ein guter Deutscher
und allgemein beliebt, sein Abgang wird allenthalben
bedauert. —r.
* Kteisrvadel, 18. März. (Gesang- und
Musikverein.— Landw. Kasino.— Zur
Kühlennot.) Der Gesang- und Musikverein hält
seine Proben zu der am 1. April stattfindenden Auf­
führung wieder regelmäßig ab.— Die Wochenversamm­
lungen de- landwirtschaftlichen Kasinos erfreuen sich Heuer
einer sehr regen Theilnahme. An Kunstdünger wurde nur
Chilisalpeter bestellt. Bor kurzem bezogen die Mitglieder
ein größeres Quantum Ko'osfaserstricke zum Binden der
Getreidepuppen und Bäumchen, ferner 500 Kilo Kleesamen,
Sämereien, und sollen noch einige Zentner Kartoffeln
(Ur^num bonum, Original) bestellt werden.- Gestern
wurde hur ein von der Gemeinde bestellter Waggon Kohlen
an die Gemeindeglieder und Schule vertheilt; ein zweiter
Waggon soll die nächsten Tage ankommen.
* Hummel. 18. März. (BomSchulkreuzer-
vereine.) Am Sonntag, den 25. März nachmittags
um halb 3 Uhr veranstaltet der Schulkreuzerverein im
Gasthause des Herrn F i e d l e r in Hummel eine Gesangs-
und Musikunterhaltung, deren Reinerträgnis
in die Kasse des genannten Vereines fließen soll. Das
Entrse beträgt 40 Heller. Da dieser so viel Gutes stiftende
Verein einer großen Unterstützung bedarf, so steht zu er­
warten, daß sich alle Schul- und Kinderfreunde an dieser
Unterhaltung recht zahlreich betheiligen werden. Der Wol-
thätigkeit werden keine Schranken gesetzt. Besondere Ein­
ladungen ergehen nicht.
* Töplitz, 17. März. (Im Kohlenwerke er­
stickt.) Heute nachmittags fuhren einige Arbeiter,
darunter der Arbeiter Wessely, in den Elisabet-
Schacht bei Kosten ein. Als sie unten angekommen
waren, versuchten die Arbeiter die vermauerte Stelle zu
öffnen. Als dich geschehen war, strömten ihnen Stick-
gase entgegen. Der Arbeiter Wessely blieb todt-
Bei dem Transport der Leiche sammelte sich eine große
Menschenmenge an, zumeist Streikende. Ein Zusammen-
stoß schien unvermeidlich. Eine Frau riß einem Gen­
darmen den Hut vom Kopfe. Die Menge war in
ungeheurer Aufregung.
* Kriir, 14. März. (Wieder ein Protest
aus landwirtschaftlichen Kreisen) Die
„Brüxer Zeitung" meldet aus Hol t schitz: Der hiesige
landwirtschaftliche Fortbildungs-Verein hat in der Ver­
sammlung am 8. März l. I. die Einsendung einer Reso-
luzion an den Herrn Reichsratsabgeordneten Franz Kittl
und die Überreichung einer Petizion an das Abgeordneten­
haus des österreichischen Reichsrates zum Beschlüsse er­
hoben. Die Resoluzion lautet: „An Herrn Reichsrats-
Abgeordneten Franz Kittl! Der landwirtschaftliche
Fortbildungsverein Holtschitz spricht sein Bedauern
aus, daß Euer Wolgeboren als berufener
Vertreter der Landwirtschaft und des Ge­
werbestandes, deren triste Verhältnisse
Ihnen genügend bekannt sind, den Inter-
essen dieser Wählerkreise durch Beitritt zum
Dringlichkeitsantrage Schönerer, Türk rc. behufs Ein­
führung der Achtstundenschicht geradezu einen Fuß-
tritt versetzt und sich dadurch als Gegner
Ihrer Wähler entpuppt haben." Die Pe­
tizion hat folgenden Wortlaut: „Hohes Haus der Ab­
geordneten! Der ergebenst gefertigte landwirtschaftliche
Verein erlaubt sich seine Bedenken und seine Stellung­
nahme gegen die Einführung des Achtstundentages im
Bergbaubetriebe darzulegen. Der Herr Reichsrats- Abge­
ordnete Kittl hat sehr richtig betont, daß Arbeiter vor
dem 18. Lebensjahre in der Grube und weibliche junge
Personen nicht auf der Rampe angenommen werden
dürfen. Leider hat aber obgenannrer Abgeordneter weiter
einen Dringlichkeitsantrag behufs gesetzlicher Regelung
dieses Achtstundentages unterzeichnet, und sind dadurch der
Schädigung der ohnehin tief darniederliegenden Landwirt­
schaft Thür und Thor geöffnet. Wird der Achtstundentag
gesetzlich eingeführt, dann ist die Landwirtschaft aller Ar­
beiter entblößt. Nach Einholung von fachmännischen Gut­
achten würden im hiesigen Kohlenbecken bei Einführung
der Achtstundenichicht 8000 Arbeiter mehr beansprucht, die
nur der Landwirtschaft entzogen würden. Aber auch die
industriellen, gewerblichen und sonstigen Hilfsarbeiter
werden dann eine Verkürzung der Arbeitszeit anstreben.
Es ist daher tief zu bedauern, daß ein Abgeordneter, der
selbst Landwirt ist und wiederholt öffentlich in landwirt­
schaftlichen Versammlungen die größte Not der Landwirt
schaft betont hat, durch Vertretung der gegentheiligen
Interessen die Landwirtschaft arg schädigt. Der hiesige
landwirtschaftliche Verein, in der Nähe bedeutender Kohlen­
werke gelegen, erklärt offen, daß dieser Antrag nicht die
Interessen der Landwirtschaft schützt, sondern dieselbe
schädigen muß. Das hohe Haus wolle daher durch Ein­
vernahme von Experten von Seite der Landwirte sich
Klarheit über die traurige Lage der Landwirtschaft schaffen,
die durch Einführung der Achtstundenschicht noch mehr
bedroht würde."
* Tachau, 16. März. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der heute vorgenommenen Wahl des Stadtvorstandes
wurde Herr Heinrich Swoboda zum achtenmale und
abermals einstimmig zum Bürgermeister wieder­
gewählt. Zu Stadträten wurden zumeist einstimmig
oder mit großer Majorität die Herren Ignaz Fl ei sner,
Franz Tobner, Anton Schüssl, Anton Helfert,
Adolf Haubner und Robert Letz gewählt.
* Igla«, 13. März. (Vierzigjähriges Dienst-
Jubiläum.) Herr Adolf Groß, k. k. Straßenmeister
(ein Bruder des Herrn Jaromir Groß in Leitmeritz)
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Jglau, feiert am
17. März l. I. sein 40 jäh riges Tienstjubiläum
als Staatsbediensteter. Herr Groß machte den Feldzug
von 1666 in Italien mit und wurde mit der silberne»
Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet. Der Kaiser
beehrte am 3. September v. I. gelegentlich seines Auf-
enthalte- auf der D u r ch r e i s e von den M anöv e rn
in Böhmen nach Wien am Nordwestbahnhofe in Jglau
Herrn Groß, der mit dem Kriegervereine ausgerückt
war, mit einer Ansprache, indem er ihn fragte, wo er
sich die silberne Tapferkeitsmedaille geholt habe. Als
Herr Groß antwortete: „Im Jahre 1866 in Italien",
fragte der Kaiser, in welchem Regiment Herr Groß ge-
dient habe. Auf die Antwort: „Bei den Trani- Uhlanen
Nr. 13", sagte der Kaiser: „Ein sehr braves Regiment!"
Seit einer Reihe von Jahren dient Herr Groß bei der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft als Beamter, und beinahe
ebenso lange ist Herr Groß eines der geschätztesten Mit-
glieder unserer Stadtkapelle. Die Rüstigkeit des Jubilars
läßt erwarten, daß es ihm gegönnt sein werde, noch viele
Jahre dem Staate zu dienen.
Ztimmeu aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz,
gegenüber.)
A« deutsche« MSgdeheirrr i« Keitmevitz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Der MegZ«orr USseL ««ch Mirrrrei ««d
W Keopoldmuhle
befindet sich in einem schauderhaften Zustande, er ist gegen­
wärtig geradezu unpassierbar. Die löbliche Bezirks­
vertretung wird höflichst ersucht, diesen Weg besichtigen zu
lassen, zweifelsohne wird man dann einsehen, daß hier
sofort Abhilfe getroffen werden muß. Ts haben
doch schon wiederholt mehrere Mitglieder der Bezirksver­
tretung auf diesen schmachvollen Zustand aufmerksam
gemacht.
Mehrere Kem-Hner de» Ploschkorviher
Thale».
Gründet Harrsdesttzer-Ueretrre.
Veranlassung zur Organisazion der einzelnen Stände
im Staate gibt unleugbar die sich in der gegenwärtigen
Zeit herausgebildete Notwendigkeit, mit vereinten Kräften
die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Körperschaften des
Staatsgebildes auf einen zu erhoffenden Fortschritt der
einzelnen Stände zu lenken, andererseits auf Misstände,
die durch Beibehaltung alter, unhaltbarer, unzeitgemäßer
Normen den Niedergang dieser Stände herbeiführen müssen.
Wir sehen in einem kulturellen Staate'bereits die meisten
Stände organisiert, die übrigen in der Organisazion be­
griffen: der Handels- und Gewerbestand ist in den Ge­
werbevereinen, Genossenschaften, Handels- und Gewerbe­
kammern vertreten, hat ein Handelsministerium. Die
Landwirtschaft hat landwirtschaftliche Vereine, ein Ackerbau-
Ministerium u. s. w. Die Arbeiterintereffen verdanken
ihre Erfolge der Organisazion. Wie steht es nun mit dem
Stande der Hausbesitzer? Kaum ein anderer Stand fußt
auf erbärmlicheren, veralteten Grundlagen, kein Einkommen
ist so häufigen Unregelmäßigkeiten ausgesetzt; seine sich
steigenden Verpflichtungen gehen den Anforderungen des
Volkswoles direkt entgegen. Den wundesten Punkt bei
diesem Stande bildet die unbillige und drückende Be­
steuerung. Unsere Gebäudesteuer stützt sich auf das kaiserl.
Patent vom 22. Feber 1820 und das Gesetz vom 3. Feber
1862. Auf diese ist die Reihe von Belastungen aufgebaut
worden, die durch die Anforderungen bedingt, stets größer
werden, ohne daß anderseits der Hausbesitzer billigerweise
entlastet wird, so daß das Einkommen desselben zum
großen Theil verschlungen wird. Ein mit Schulden be­
lasteter Hausbesitzer kann schon jetzt die Schuldzinsen und
Steuern nicht mehr erschwingen. Die Unbilligkeit der
Steuergesetzgebung wird schon lange allgemein anerkannt,
es wurde auch bei der Einführung des neuen Gesetzes
eine Erleichterung dieser Steuern in Aussicht gestellt. In
der That muß der Hausbesitzer bei uns 20 Prozent seines
Reineinkommens staatliche Abgabe liefern, also zehnmal
mehr, als der Rentner, doppelt so viel, als die zunächst
höchstbesteuerten öffentlichen Rechnungsleger, und zwar
dieß von einem Einkommen, das er zumeist nicht einmal
bezieht, auch umfaßt die Steuer die Auslagen, die aus
der Erfüllung der behördlichen Anordnungen und ben
Forderungen der Hygiene erwachsen. Die unausweichliche
Folge der unbilligen Belastung des Hausbesitzers ist doch
die Unterdrückung der Baulust, der Niedergang der Bau-
und mit diesem zusammenhängenden Gewerbe. Eine von
dieser Richtung abgehende Bewegung sehen wir in den
Nachbarstaaten. Wir sehen ein Aufblühen und eine Ent­
wicklung und Entfaltung des Städtewesens, mit der m
unserem Staate nicht nur annäherungsweise Schritt ge­
halten werden kann. In der zunehmenden Schaffung von
nicht erdrückend belasteten SteuerobjekLen ist kein Nachtheu
für das Staats- und Bolkswol zu erblicken. Nur von einer
Organisazion der Hausbesitzer in Gestalt von Bereinigungen,
die eine Einflußnahme auf die gesetzgebenden Körperschaften
zur Verbesserung der bestehenden Uebelstände auszuüben
berufen sind, läßt sich etwa- erhoffen. Wenn auch in
einzelnen Ländern unseres Staates diese Erkenntnis bereits
Platz gegriffen hat, so wäre nicht nur im Interesse der
Hausbesitzer selbst, sondern im allgemeinen zu wünschen,
daß der Zweck der Bereinigung durch Gründung, Beitritt
und Mitwirkung mehr unterstützt werde, als es bisAe-t
geschehen.'.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 9 ]
437-
Segler» Ahoi!
Morgen, Mittwoch, den 21. März 1900 abends
Schlag 6 Uhr Vollversammlung des Segler-Klubs
Leitmeritz.
Ztadttheater.
„Der Hahn im Korb e", eine sehr lustige Posse
von Äntony, wurde am Samstag erstmalig als Benefiz.
Vorstellung für Herrn Kurz gegeben. Die Handlung,
welche im Hause eines pensionierten Beamten mit heirats­
fähigen Töchtern, welche „an den Mann" gebracht werden
sollen, spielt, ist recht bühnenwirksam und reich an eirk-
geftreuten Episoden und witzigen Schlagern— mit einem
Wort, recht lustig. Wer sich, und das ist ja der Zweck
der Posse, einmal ordentlich auslachen und gut unterhalten
will, der besuche die nächste Aufführung. Gespielt wurde
ganz nett, und erwähnen wir besonders den Benefizianten,
der Kranzspenden und vielen Beifall erhielt, sowie die
Herren Fischer, Krall, Hellmer, Leibig und
Hellwig und die Damen Jenny, Jngruber,
Schikaneder, Stein, Beck und Tewele. Die
eingelegten Gesangsnummern der Krau Jenny und der
Herren Kurz und Fischer wurden stürmisch atklamiert.
Das Theater war ausverkauft.
Aus der Theaterkanzlei. Heute, Dienstag,
den 20. d. findet in unserem Stadttheater eine einmalige
Aufführung des historischen Jntriguen-Lustspiels „Das
Glas Wasser" von Scribe statt und zwar zum Benefiz der
beliebten Schauspielerin Frl. Lori Schikaneder. Wir
wünschen derselben für den Fleiß, welchen sie bei allen
ihren Rollen bisher gezeigt hat, heute ein recht volles Haus,
und bemerken noch, daß unser Gast, der Herzog!, sächs. Hof-
schauspieler Julius Süßengut h, in dem Lustspiele „Das
GlaS Wasser" die Hauptrolle des Vicomte de Bolingbrocke
spielen wird. Am Mittwoch, den 21. d. bleibt das Theater
geschlossen. Am Donnerstag, den 22. d. kommt die bei
der ersten Aufführung am letzten Samstag mir so großem
Heiterkeitserfolg gegebene neue Posse „Der Hahn im Korbe"
zur Wiederholung, worauf wir besonders aufmerksam machen.
Lrudt-Uachrichten.
Die Regierungsvorschlage betreffend
die nazianale Girrthrilrmg Böhmens.
Wien, 20. März.
In der gestrigen Sitzung der Verstän­
digungskonferenz für Böhmen wurde
der Entwurf einer nach der Umgangssprache der
Bevölkerung durchzuführenden Eintheilung des
Kronlandes Böhmen in erichtsbezirke, Bezirks-
hauptmannschasten und Kreise vertheilt. Es
werden L 0 Kreise mit 100 Bezirks­
hauptmannschaften und 228 Bezirksgerichte er­
richtet; nach einem anderen Entwürfe sind 14
K r e i s e in Aussicht genommen. Die na z iona l e
Abgrenzung soll die Aufgabe haben, nach Mög­
lichkeit sprachlich gleiche Verwaltungsbezirke zu
schaffen. Ein sprachig sollen jene Bezirke sein,
deren anderssprachige einheimische anwesende Bevöl­
kerung 20°/oderGesammtbevölkerung nicht übersteigt.
Darnach würden die Gerichtsbezirke Leitmeritz
mit 21 Perzent und Lobos itz mit 25 Perzent
Tschechen als vorherrschend deutsche Bezirke
betrachtet werden. Durch Ausscheidung ein­
sprachiger Gemeinden auS gemischtsprachigen Be­
zirken können einsprachige Bezirke geschaffen werden.
Ts dürfte die Errichtung von 9 neuen Bezirks­
gerichten und 6 neuen BezirkShauptmannschasten
notwendig werden. Bei Errichtung von 10
Kreisen werdendem LeitweritzerKreise,
der deutsch wäre, die Bezirkshauptmann­
schaften Aussig, Dux, Kaaden, Komotau,
Leitmeritz, Podersam, Saaz, Töplitz und Tetschen
zugewiesen. Feiner sind noch folgende Kreise
m Aussicht genommen: B u dwe i S (gemischt),
Thrudim (tschechisch), Eger (deutsch), I i t-
schin (tschechisch). Königgrätz (tschechisch),
Pilsen (gemischt), Prag (tschechisch), Neichen-
^erg (deutsch/ und Tabor (tschechisch). Bei
Errichtung von 14 Kreisen kämen noch hiezu:
A i i e k (tschechisch), Saaz (deutsch) und Schl an
(tschechisch).
Arrsstg, 20. März. Die Schächte arbeiten
votier Belegschaft. Ein Theil der zur
*"bert sich Meldenden konnte noch nicht aus­
genommen werden, doch wird dieß in den nächsten
^agen geschehen. Gegen 23 Bergarbeiter wurden
trasanzeigen erstattet. Gearbeitet wird auf
allen Werken.
Töplitz, 20. März. Die Kc.ylenengros-
firmeu Lichen eme. -llaemeine Preiserhöhung für
Kohlen— 5 bis 10 ft. per -Waggon— eintreten.
Drrr, 20. März. I« hiesigen Bezirke
ist der Streik nahezu beendet. In Ossegg
wurden die Streikführer 2 i b a l und Schäffler
wegen des Mislingens b s Streikes bedroht und
mußten flüchten. Die Belegschaft des Walpurgis-
schachtes erzwang sich die Ächtstundenschicht durch
vorzeitiges Ausfahren. T ese Belegschaft wird
zur Arbeit nicht weiter zugklaffen werden. In
Brüch wurden 8 Verhaftungen vorgenommen.
Mehrere Arbeiter, die sich zur Einfahrt meldeten,
konnten aus Betriebsrückfichten noch nicht zur
Arbeit zugelaffen werden.
Uiffe«» 20. März. Auf den Schächten
ist gestern beinahe die ganze Belegschaft ein-
gefahren.
Klzplt», 20. März. Auf dem Gräflich
Clam-Martinitz'schen Schachte in Studnowes sind
alle Arbeiter bis auf 7 eingefahren. Im Bezirke
streiken noch 73^,°/^ der Kohlenarbeiter.
Wie», 20. März. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht das kaiserliche Patent, mittelst
welchem die Landtage von Böhmen, Galizien,
Dalmazien, Nieder-Oesterreich, Ober-Oesterreich,
Salzburg, Steiermark. Kärnten, Krain, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz, Vorarlberg für den 26.
März einberusen werden.
Graz, 20. März. In Pettau wurde eine
vom deutschen Gewerbevereine einberufene Ver­
sammlung mit dem Programme „Die Altersver­
sorgung und die Meister lassen" von den Slowenen
gesprengt.
Kaisrfa (Ungarn), 19. März. Vom
gestrigen Markte in Bäres befanden sich 24
Bauern auf dem Heimwege. Trotz des heftigen
Sturmes übersetzten dieselben die Donau. Der
Kahn wurde vom Sturme umgeworsen, alle
24 Bauern ertranken, nur der Kahnführer rettete sich.
Köln, 20. März. Der Londoner Korre­
spondent der „Kölner Zeitung" will in mili­
tärischen Kreisen erfahren haben, daß die Kriegs­
stärke der Buren nicht mehr als 10.000 Mann
betrage, da die Oranjeburen von der Kriegsstärke
abzuziehen sind. Vor dem Polizeigebäude in
Bloemfontein stehen angeblich ganze Reihen von
Oranjeburen, welche die Waffen abliefern.
Kondor», 20. März. In Kronstadt hielten
die Buren emen Kriegsrat ab.
London, 20. März. Aus Montevideo,
19. d. wird den „Times" gemeldet: Das Schieds­
gericht hat den Vertrag mit Argentinien ge­
nehmigt.
London, 20. März. „Times" melden aus
Laurenzo Marques: In der vergangenen Nacht
haben die portugiesischen Behörden eiligst Infan­
terie an die Grenze der südafrikanischen Re­
publik beordert.
Kapstadt» 20. März. Gouverneur Rillner
ist mit seinem Sekretär abgereitt.
Adelaide, 20. März. Hier sind gestern
5 verdächtige Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 20. März. Gestern kamen hier
2 Erkrankungen und 1 Todesfall, vermutlich an
Pest, vor.
Gerichtssaal.
Mor dem Kirchrvethfvste. Der vorbestrafte 20 Jahre
alte Kutscher Josef I i r ane k und der 19jährige Dienst-
kriecht Wenzel Busil in Le t sch itz berieten, wie sie sich
Geld zur KirmeS verschaffen könnten, und da bemerkten
sie den jüngeren Kutscher Josef M a l i k, der bei dem
Ockonomen Anton Homolka inLetschitz bedienstet
war. Dieser schien ihnen als Dritter im Bunde zu ihrem
Plane geeignet. Derselbe war auch einverstanden, 2 Sack
seinem Dienstherrn gehörigen Weizen unter Stroh versteckt
bereit zu halten, welche dann von den beiden ersteren um
10 fl. 60 kr. verkauft wurden. Der Erlös wurde dann
in der Weise getheilt, daß Jrramk und Busil je um 20 kr.
mehr erhielten. Die Folgen nach der auf diese Weise
fröhlicher verlebten Kirmes blieben aber nicht aus, und
waren alle drei am Dienstag, den 13. März l. I. vor
einem Vierrichterstrassenat in Leitmeritz des Gesellschaft--
diebstahles angeklagt. Sie waren sämmtlich geständig, und
wurde Jiranek, bereits vorbestraft, zu sechs
Monaten mit 12 Fasten verschärften schweren Kerker,
Busil zu sechs Wochen mit 3 Fasten verschärften
Kerker und Malik zu einem Monat mit 2 Fasten
verschärften Kerker verurtheilt.
Diebstahl und Ketrrrg. AuS dem Besitze der
Töp l itze r Schaufel- und Zeugfabrik eignete sich der
dort bedienstet gewesene, in Eichwald vohnhafte, 32 Jahre
alte Fabriksarbeiter Adolf Tuma, bisher wvlverhalten
gewesen, verschiedene Fabrikserzeugniffe und Werkzeuge im
Werte von 174 Kronen 66 Heller an, die "uch bei ihm
vorgefunden wurden. Weiters entwende ie er nocd in Töplitz
einen Fiedelbogen und eine Trompete. Ferner entlockte
er dem Instrumentenmacher Anton Lehrer in Töplitz zwei
Geigen und eine Zither im Werte vr> 80 Kronen, sowie
er auch versuchte, der Firma m Töplitz Werkzeuge
im Werte von 28 Kronen zu entlocken Das k. k. Straf
gericht in Leitmeritz verurtheilte den Adolf Tuma am
Montag, den 19. März l. I. zu z w e i M o n a t e n mit
4 Fasttagen verschärften Kerker. Er versprach, sich
zu bessern.
Diebstahl i» Mirt»HS«sern. In einem Gast-
Hause in Aussig wurde im November v. I. einem Gaste
ein Havelock im Werte von 20 Kronen und später einem
Gaste ein Havelock im Werte von 24 Kronen, sowie dem
Gastwirt 6 Billardbälle im Werte von 100 Kronen ent­
wendet; ferner wurden in einem Gasthause in Schön-
priesen 3 Massebälle im Werte von 7 Kronen und in
einem Gasthause in Aussig ein Winterrock im Werte
von 50 Kronen entwendet. Als der Thäter dieser Dieb­
stähle wurde der bisher wolverhalten gewesene Fabriks­
arbeiter in Aussig Julius Tausche, 19 Jahre alt, er­
mittelt und verhaftet, und wurde derselbe am Donnerstag,
den 15. März l. I. vom k. k. Strafgerichte in Leitmeritz,
woselbst er die Diebstähle zugestand und angab, die Sachen
um ganz geringe Beträge verkauften haben, zu vier
Monaten mit 8 Fasttagen verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Girier« Kchmirrbter arrfsesesser,. Zu dem Pferde-
Wächter Wenzel Liebsch in Scpönpriesen kam
am 21. Dezember v. I. ein junger Mann, welcher ihm
mittheilte, daß der Pferdehändler Richter in Haslitz,
bei dem er Kutscher sei, ein junges l Jahr altes Pferd,
das nicht fressen wolle, zu verkaufen habe. Wenzel Liebsch
wollte gleich nach Haslitz fahren, um das Pferd zu kaufen,
doch der junge Mann sagte, er solle bis nachmittag warten;
er werde wiederkommen und mitfahren. Am Nachmittage
fuhren beide mit einem Gespann weg, und in Krammel
(Aussig) erklärte der junge Mann, daß ihm zu kalt sei,
er werde mit der Bahn fahren und in Großpriesen
auf ihn warten. Wenzel Liebsch fuhr nach Haslitz
und erkannte, dort angekommeti, das Unwahre
an dem Pferdeverkaufe. Als er nach Hause kam,
erzählte ihm seine Gattin, daß der junge Mann keuchend
zurückgekommen sei und sagte, daß er geschickt werde, um
eine Schürze, 2 Messer, einen Streicher und eine Rolle
Geld zu bringen, da sich Liebsch zu wenig Geld mitge­
nommen habe. Sie habe sich noch gewundert und gesagt,
daß er sich ja 300 fl. mitgenommen habe, worauf der
junge Mann erwiderte, daß dieß nicht reiche, da er zwei
Pferde gekauft habe. Hierauf habe sie ihm die verlangten
Sachen und 50 Silbergulden gegeben. Wenzel Liebsch
merkte nun, daß er einem Schwindler aufgesessen sei, und
erstattete die Anzeige. Der junge Mann wurde am nächsten
Tage in der Person des 17 Jahre alten, dreimal wegen
Eigentumsdelikten vorbestraften Schiffers Franz Maier
aus W e l hot t a eruiert und bei ihm noch ein Betrag
von 24 fl. und einigen Kreuzern vorgefunden, welchen
Wenzel Liebsch nebst einem Havelock, einer Uhr, einem
Stock usw., was Maier von dem erschwindelten Gelde ge­
kauft hatte, zurück erhielt, so daß er nur noch einen Schaden
von 9 fl 75 kr. erleidet. Weiters wurde sichergestellt, daß
Franz Maier den Gastwirt Josef Rummrich in
Großpriesen um 49 kr. Zeche prellte, indem er
fälschlich angab, ein Lehrling bei Josef Thiele in
Neuwald zu sein, und für den 7. Dezember v. I.
Mittagessen für 18 Personen bestellte. Franz Maier
hat ferner zu Hause einen Diebstahl begangen, indem er
seiner Großmutter 6 alte Silberthaler entwendete und in
Aussig um 7 fl. 80 kr. verkaufte. Seine Verwandten
stellten dießbezüglich jedoch keinen Strafantrag und ent-
schlugen sich der Zeugenschaft, weshalb Franz Maier bei
der am Dienstag, den 13. März l. I. vor einem Bier­
richterkollegium des k. k. Kreis- als Strafgerichtes m
Leitmeritz gegen ihn geführten Verhandlung nur des Ver­
brechens des Betruges und der Uebertretung der Vaga-
bondage angeklagt war. Er war geständig und erklärte,
daß er sich habe Geld verschaffen wollen, um ins Ausland
zu reisen. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu sechs
Monaten schwerer, mit 2 Fasttagen allmonatlich ver­
schärfter Kerkerstrafe und sprach die Zulässigkeit aus,
daß Franz Maier nach verbüßter Strafhaft unter
Polizeiaufsicht gestellt werden könne.
Der Streit «« die Kart-ffelr». Der Wirt-
schaftsbefitzer Josef Kreuz in Zebus bei Wegstädtl
nahm im Frühjahre 1899 die Anna Beutler, Tocht-r
eines Häuslers in Aujezd, gegen 7 fl. Monatslohn und
ganze Verpflegung in den Dienst auf, und sollte dieselbe
bis Weihnachten im Dienste bleiben. Später versprach er
ihr noch 5 Furchen Kartoffelernte. Anna Beutler unter­
hielt mit einem dort bediensteten Kutscher, den sie auch
dann heiratete, ein Liebesverhältnis. Im Oktober nahm
Anna Beutler sich die Kartoffeln heraus, betreffs welcher
ihr Josef Kreuz versprach, daß er sie ihr nach Aujezd
führen lassen werde, sobald eS ihm passe. Der Vater
Wenzel Kreuz half ihr noch mit bei der Ernte. Josef
Kreuz war unterdessen zum Markte gegangen. Anna
Beutler ließ die Kartoffeln, in neun Säcke gepackt, nach
Aujezd schaffen. Sie blieb dann zuhause und trat den
Dienst nicht mehr an. Josef Kreuz verlangte nun die
Kartoffeln zurück, doch Anna Beutler wollte dieselben nicht
hcrgeben. Josef Kreuz ersuchte den Gemeindevorsteher um
Jntervenzion, worauf die Anna Beutler sich bereit erklärte,
vier Säcke Kartoffeln zurückzuerstatten. Josef Kreuz war
nicht zufrieden und sagte, er werde sich die Kartoffeln
schon holen. Tann kam er in Begleitung seines Vaters,
hatte ein Beil mit, öffnete den versperrten Keller der
"ß


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 10 ]
438
Beutlerschen Familie und ließ 4 Säcke Kartoffeln durch
den Arbeiter Wenzel Weigel herausschaffen, aufladen und
fuhr weg. Sowol Josef Kreuz, 33 Jahre alt, als auch
fein Vater Wenzel Kreuz waren dieserhalb am Dienstag,
den 13. März vor einem Bierrichlerfenate in Leitmeritz
des Verbrechens der öffentlichen Gewalithätigkeit im Sinne
des Z 83 Stfg. angeklagt. Josef Kreuz war weiter- der
Uebertretung nach ß 391 Stfg. beschuldigt, daß er feinen
bissigen Hund, welcher bereits einige Personen biß, nicht
gut verwahrte, so daß es geschah, daß die Mutter der
Anna Beutler in die Wade gebissen wurde, als sie den
Hof des Josef Kreuz betrat. Josef Kreuz gab an, daß
er daS Kellerschloß nicht mit dem Beile, sondern mit der
Hand öffnete, was als unwahrscheinlich bezeichnet wurde.
Da die Verhandlung ergab, daß Wenzel Kreuz (Vater)
sich an dem gewaltsamen Eindringen in den fremden
Keller direkt nicht betheiligte, so wurde dertelbe frei-
gesprochen. Josef Kreuz hingegen wurde schuldig er­
kannt und zu drei Monaten schwerer Kerkerstrafe,
allmonatlich mit zwei Fasttagen verschärft, und zum Straf-
koftenersatze verurlheilt. Wegen NichtverwahrenS seines
bissigen Hundes erhielt er außerdem eine Geldstrafe von
20 Kronen auferlegt.
GelchäftsMtuug.
Kettmeritz» 17. März. (Offizieller Marki-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt- K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 56 Hekt. Gerste
zu 65 bis 70 Klg. L 8 K 64 h bis 10 K— h, Durch­
schnitt 9 K 44 h, 351 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
k 5 A 60 h bis 7 K— h, Durchschnitt 5 K 89 h,
3 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 14 A- h, 49 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K 62 h, 4 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K 20 h, 8 Hekt. Wicken, Durchschnitt 11 K 60 h
5 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 158 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 608 Klg. Butter L 2 K
8H 110 Schock Eier L 2 K 95 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 10. März 1900 im Handelsregister bei dem
Vorschuß- und Kredttvcrein in Letschen, registrierte Ge-
nofsenschaft mit unbeschränkter Haftung, eingetragen worden:
In der am 25. Feder 1900 abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde Albert Gärtner, Agent in Letschen, zum
Direktor und Franz Jahnel, Hausbesitzer in Letschen, zum
Kassier gewählt. Der bisherige Direktor Wenzel Thiele
und der Kassier Johann Glöckner werden gelöscht- Beim
k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 13. März 1900
im Handelsregister für Einzelfirmen eingetragen worden:
Die Firma „A. Wiesend" mit dem Sitze in Töplitz zum
Betriebe einer Agentur wird über Ansuchen de- Allein­
inhabers Arthur Wiesend, derzeit in Wien, üller Geschäfts-
auflaffung gelöscht.
Nürnberg, 16. März. (Hopfen.) Der Verkehr am
Hopfenmarkt war im letzten Berichtsabschnitt ein recht träger,
ohne jede Anregung von außen vollziehen sich die täglichen
kleinen Umsätze von 50 60 Ballen bei schwach behaupteten
Preisen für beste Kundschaftshopfen Exportware (»ie stark
gelbe und grobe Hopfen) ist augenblicklich vollständig ver­
nachlässigt, da der Markt jenseits des Kanals auch sehr
ruhig verkehrt und keinen Anlaß zu Transakzionen bietet.
Verkauft wurde hier ein Pöstchen Prima Badische zu
M. 1' 8.—, wofür die ganze Zeit M. 115.— gefordert
wurden, außerdem erzielten gutmittel Hallerdauer M. 90.—
bis 100.—, prima M. 90.— bis 108. -, Spalter Land
von M. 100.- bis 112.—, Saazer M. 130— bis 135.-.
Die Zufuhren sind belanglos, da die Produkzionsorte fast
gänzlich geräumt, die hiesigen Lagerbestände gegenüber
der gleichen Zeitperiode der Vorjahre sehr klein sind.
Nr.eiraNrL.
Polepp: Die 1 Kreuzer- und V- Kreuzerstücke werden
nur mehr bei der k. k. Landeshauptkaffe in Prag einge­
wechselt.
Wetterprognose
für Dienstag, den 20. März 1900.
Mutmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.
Geborene
im Monate Feber 1900.
Antonie Samuel, Kutscherstochter; Josef DworLak,
Schuhmacherssohn: Margarethe Röller, Stenographens-
tochler; Emanuel Maschek, Bürgerssohn; Marie Mittelbach,
Arztenstochter; Mathilde Groß, Techniker-tochter; Marie
Siml, Taglöhnerstochter; Josef Dengler, BriefträgerSsohn;
Theresia Hacker, Schiffer-tochter; Margarethe Siegmund,
Hausbesitzerstochter; Anna Baschata, BiuderStochter;
Gertrud Wagner, Bahnbeamtenstochter; Katharina Wagner,
Taqlöhnerstochter; Margarethe Samuel, HeizerStochter;
Josef Hähnel, Maurerssohn; Josefa Schestak, Schiffer--
tochter; Karl Tschuschner, Postbeamtenssohn.
«-
S
a
Z
5
L
Z
*3
>«
Zs
-» S
<51 
«i --i
S S
s »:
I I I I§ I
l I' I' I''
s
. V
-»« «s
T
^2
MM r:
»s -§
L» Z
Z
«-
S
Z
Z
-4
<2
---
K
KYM SI
'vck,,F
40 e«
»«- k-»
rs r«
ge»^
Sk «-4
^ r«
§ S
s^
4»§
u--«
L A
« «o
8 8
---
». t—
L,—
S
s
s
M
«1 D S
s S
^ »0
S s
»a -»
<71 s
> IZZ
^ <5i os
SS l
-s «2 >.
S US l'

S -««'
^-1 LI
USUS I
as I.
^ oi <5i
I I
I I
I I
, s
Z I I
> I I
i
>-< «s
I I
I> I I I I I I"
s
«s
l I
s
«s
<—' «i
> l
! I
s s
<71 <51
<71 al'
i
>'> 2' >' I' I' >' I' s I' >'
s s
<51 S
M US
s os
s s' «o <71 <71
-- al^ al
-»
«
«v
s
s
US
! I Z! I
L r.LLSLLLL
L LLLLLLLL,'
«- O
r-
a»
' o-a »b
. -.G
s—^ r-»
« tz. .5 o
. <2 >» .2«
»>K«r§« s-
1^2» s L
Z-GS-S
Wimrr Lurje vs« 19. März i9vü.
Einheitliche Staatsschuld i« Roten 99.30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10
Oesterreichische Goldrente 98.10
„ Kronenrente 4«/, 99.60
Ungarische Goldrente 4°/o 96.95
Ungarische Kronenrente 4°/... 93.60
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie» 127 70
Kredit-Akzien 285.25
London viot» 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.55
20-Mark^vtücke 28 67
20-FrankS-Stücke 19.27
Huttrwische Banknoten.. 90.20
-t- Dillen 11.37
Wiener Ziehung vom 17. März:
55. 5S. 17. «4. L2.
Nächste Ziehung am 31. März 1900
Wafserstand vom 17. bis 20. März?
8
L
«
N-
M-
-»--N
SS-
Sk-
e»
»r
17.
18.
19.
20.
30-s-
40-j-
135-s-
33-^-137-i
76-s-152-s-
80-f-140-s-
169-j- 104-1-170-1-
37-1- 209> 1^0-1- 236-1-220-1-
140-j-
140-1-
150-»-
21-^
32-1-
71-1-114-s.
79-1-
96-1-106-s-126-1-
90-1-111-1-180-1-
112-^
(Eingesendet.)
5605
8öil!ei>-k>0lISölI«r«°
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, Weitzer u. farbiger „Henneberg-Seide"
v. 4v Kreuz, bis fl. i4.ss p. Met.
6. ttvnnsdsrg, 8eIl1öll-fsdi1IlSli1 (II. u. II. Holl.) Lürieb.
(Eingesendet.)
6080
Die Somalose
(lösliches Fleischeiwritz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal riues Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Eingesendet.)
Preis-Ermäßiguug. Diem Wien erscheinende „Oester­
reichische Bolkszeitung", deren Redakzion jetzt die be­
kannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vinzenz
Chiavacci angehören, hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr
wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubriken verdienen
besondere Erwähnung: Das täglich erscheinende „Kleine
Feuilleton", das zahlreiche interessante, unterhaltende
und belehrende Mittheilungen enthält, ferner „Die Frauen-
Welt", die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich
erscheinen 2 hochiutereffante und spannende Romane.
Das wöchentliche gediegene Famlieublatt dieser beliebten
Zeitung biettt eine Fülle belehrenden und nnterhaltenden
Lesestoffes: Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- und Völker­
kunde, Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung und Unter­
richt, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Hausrezepte,
Gedichte, Anekdoten, Preisrätsel mit schönen und wertvollen
Gratis-Prämien rc. Im „Ratgeber" werden alle An­
fragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer, Militär- und
Rechtssachen unentgeltlich beantwortet. Alle neuen Abon-
nemen erhalten den laufenden hochinteressanten neue»
historischen Originalroma» „Kaiser Josef H. und die
Somnambule" von dem beliebten Wiener Romanzier
R. v. Rosen gratis «achgeliefert. Die ermäßigten
Bezugspreise betragen mit täglicher Postzusendung monat­
lich 1 fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl. 95 kr.; mit wöchent­
licher Postzufendung des Samstagsblattes (mit Beilagen)
vierteljährig 85 kr., halbjährig 1 fi. 65 kr.; mit zwei­
mal wöchentlicher Postzusendung der Samstigs- und
Donuerstags-AuSgaben (mit Beilagen) vierteljährig l P-
32 kr, halbjährig 2 fl. 60 kr. Für die Zustellung ius
Haus ist jetzt in Orten, die von amtlichen Postboten
regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebür zu ent­
richten. Probenummern versendet überallhin gratis und
franko die Expedizion der „Oesterr. Bolks-Zeitung", Wien,
I., Schulerstraße 16.
Nie-rrlSn-rr Mater Mohts
Gasthaus
„r«r blaue« Weintraube",
Leitmeritz, große Mühlstraße, nächst
der Elbebiücke (vormals „Nieder­
länder", Brückengaffe).
Anerkauut gute und billige
Speisen ff. Hier und Natur­
weine. Billige Fremdenzimmer
mit guten Kette«— immer
gemütliche Unterhaltung.
Daselbst sind auch zu haben
Krrrteier
von mehrmals prämiierte« ge­
speicherten Plymouth-RockS Hühnern
oder amei ikanischrm Felshuhn ü Stück
40 Heller; von mehrmals prä­
miierten Peking-Enten L Stück
5V Heller; von mehrmals prä­
miierten Zwerg-Enten ü Stück
6263 40 Heller.
Pferdtdung
5468 kauft jeden Posten
Keria«d Bernhard.
Den hochgeschätzten 6237
N Hausfrauen N
für HauS u. Küche bestens empfohlen.
6 Kilogramm-Dose garantiert reine
Schweinefette 3 fl. 80 kr.,
5- Kilogramm-Paket geselchter Tafel-
fpeck 3 fl. 65 kr.,
6- Kilogramm-Paket delikat. Schinken
4 fl. 30 kr.,
5-Kilogramm-Paket feinste ungarische
Salami 8 fl. 10 kr.
gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages per Post franko er­
hältlich bei
M. 8»i-, Wnschetz, Md-Unzm.
Silesin,
bestes' Anstreichmittel für Mauern
und alle Arten Bau- u. Werkholz,
um Fäulnis und Nässe hintanzuhalten.
6884 Erhältlich bei
Heinrich Hoff»»«« M,, Leitwerij.
E Gimzltch-r
Die
6233
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief, nterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Por-ellarr- ««d GmaU-
geschirr, Maswaare«,
Schnitt- «. Modervaarerr,
Onlarrteriemaare«, Spie­
gel, Kampe« rrfm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hschzettsgefcherrke «nd
Krarrlausstattuugen bei
W KM i» VögMI.
Eine gute 6230
Schuhmacher-
Uähmaschiue
ist billig zu verkaufen Leitmeritz,
kleine Mühlgasse Nr. 11.
Leitmeritzer
Hausfalbe
aus der Kronen- Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel» welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr.
mehr. Nur echt zu haben in der
Kronen- Apotheke in Leitmeritz.
Erlaube mir, meinen geehrten p. t.
Lunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit da- 6063
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Leitmeritz, StephanSstratze, 48.
8«M-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff'- vorzügliche, unschadl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 80 kr. in der Droguecie
des I. Radi», Leitmeritz-
Täglich zirka 200 Liter^
misL.
sind bei Josef Woborschil ">
Webrutz, Bahnstaz. Polepp, Versand!
fähig abzugeben. Auch ist daielbst e
Zweispänner- Kutschwagen/
verkaufen. 614»
(frühe Johanneskartoffeln)^
verkaufen bei Gustav HnnPtn*^^
Deutsch.M»ikojed,Rk.2S.A
sind daselbst eunge Hektoliter S
linse abzugeben.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 23 vom 21. März 1900.
— 439—
Frauenkarnpf.
Bon Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Im Salon schlugen die Hände zum Beifall
zusammen. Die Haustochter hatte nachlässig eine
Etüde gespielt und dabei die Zuhörer gemustert,
von welchen einige wirklich gähnten, andere mit
Anstrengung ein nichtssagendes Gesicht beibehiel­
ten. Die geräuschvolle Anerkennung, durch die
sie sich für die erduldete Ruhequal entschädigten,
galt nicht dem musikalischen Talente, sondern der
Mitgift-Million I r e n e n S. Sie wußte das und
ergötzte sich im Stillen über die Erbärmlichkeit
der Gäste. War doch von hold täuschender Eitel­
keit i« ihr nur wenig vorhanden. Dagegen hatte
sie vom Vater, der sich aus kleinen Verhältnissen
durch gelungene Spekulazionen emporgearbeitet,
das unwirsche Glück und die hartknochige Freude
geerbt, welche in der berechneten Demütigung
der Mitmenschen besteht. Jetzt ruhte ihr graues,
durchschauendes Auge auf dem jungen Klavier­
lehrer, der zweifellos recht unzufrieden über
Irenens Gehämmer war, aber sich den Anschein
gab, als habe ihm die Leistung seiner Schülerin
eine stille Genugthuung bereitet. „Er hat nicht
den Mut", dachte sie, „mir im Vertrauen zu
sagen, daß ich m meiner schleuderhasten Art da-
ganze Stück verpfuscht habe. Denn er möchte
von mir wolgelitten sein, schwankt in seinem
unentschlossenen Wesen, ob er um mein Geld
minnen oder ein höheres Honorar herausschlagen
soll. Der Vater mag ihm etwas zulegen nach
seinem Grundsätze, daß man die Leute anständig
kaufen soll, weil kleine Schäbigkeiten nichts an­
deres als große Ungeschicklichkeiten bedeuten. Aber
meine Hand? Nein, die gebe ich lieber dem un­
geschminkten Gefchäftswerber, der den Mut seiner
Begehrlichkeit hat. Mit einem solchen läßt es
sich auf dem Fuße unerschütterlicher Gleichgiltig­
keit leben, während der verschämte Egoist sich
und mich mit seinem nervösen Gewissen Plagen
würde. Aeußerlich gefällt mir Makovu nicht
schlecht, seine rumänische Abstammung hat ihm
edle Züge und elegante Körperformen verliehen.
Ich spiele zur Zerstreuung mit seinem Herzen
und lasse dabei Noten fallen, was gegenüber
dem Feinhörigen eine doppelte Grausamkeit ist.
Doch ihn heiraten, ihn, den interessanten Halb­
künstler und Halbmann, der errötet, wenn ich
ihn fest ansehe, das fällt mir nie und «immer
ein. Der muß eine Dummheit mit einer anderen
seiner andächtigen Schülerinnen begehen. Und er
wird sie begehen, so wahr ich heute elend ge­
spielt habe. Und ich werde ihm lachend dazu
gratulieren."
DaS Selbstgespräch war beendet, der Bei­
fall verhallt, und die wirkliche Theilnahme wen­
dete sich der bevorstehenden Tafel zu. Man
speiste bei La ben er, dem Begründer der be­
rühmten Exportfirma, ausgezeichnet, denn er
wußte, was er seinem kaufmännischen Rufe schul­
dig sei. Die musikalische Vorkost, die dießmal
Makovu, eine sanghafte Kommerzienrätin und
Irene besorgt hatten, diente nur als AppetitS-
Anreiz. Die Kreise, die sich in der luxuriösen
Villa Labeners zusammenfandeo, hielten sich zu
dem Grundsatz: Höhere Magendressur ist der
Kern der Gesellschafts-Kultur. Der Mensch ist,
was er ißt. Und diese Austern-Kaviar-Trüffel-
Sekt-Menschen verrieten schon durch ihr schwam­
miges Aussehen, daß nicht der Geist, sondern
die Materie zur Herrschaft berufen worden. Sie
erbten, erfpekulierten, heirateten im Hinblick auf
die Güte der Mahlzeiten und Auffälligkeit des
häuslichen Prunkes. Und sie starben auch meistens
an Magenkrankheiten oder zerrütteten Nerven.
Nur selten fand sich bei ihnen ein Fremdling
aus dem Lande ernster Gedanken und Gefühle ein.
Nie hatte sich Irene mit dem Wunsche ge­
quält, daß sie die große Liebe erleben müsse, ja
kein einzigmal die leiseste Sehnsucht darnach em­
pfunden. Sie hatte die angeborene Abneigung
vor der sauren Milch der Enttäuschung, die aus
abgestandenen Gefühlen gerinnt. Ihr war die
prachtvolle Robe aus der ersten Schneiderwerk-
stätte der Weltstadt gerade recht, und sie verzichtete
auf phantastische Seelengewänder. Neigt sich die
weibliche Natur der niederträchtigen Lebensklugheit
zu, dann überbietet sie zehn Männer, die aus
dem Gemeinen gemacht sind. Irenens Name,
den die Familien-Reimtante der Millionen-Erbin
angehängt, paßte nicht zu ihrem von Jugend an
vergletscherten Gemüte. Ihre reinste Freude blieb
Schadenfreude, Wolthat Demütigung, ihre
Menschenbeobachtung lasterhafte Neugierde.
Makovu erhielt zur Tischdame die Justiz­
rätin Klothilde Za sch er, eine hübsche, üppige
Blondine, die gerne die Kunstenthusiastin spielte,
weil sie sich hierbei in endloser Rede ergießen
konnte. Man bezeichnet sie deshalb als die Frau
ohne Jnterpunkzionen. Diese Zusammenkupprlung
war eine kleine Bosheit Irenens, die sehen wollte,
welche Grimassen Makovu unter diesem unauf­
hörlichen Wort-Brausen schnitt. Allein die be­
absichtigte Wirkung trat nicht ein, weil Makovu
dem entzückenden Munde mit den blendend weißen
Zähnen mehr Beachtung schenkte als dem Unsinn,
der daraus hervorsprudelte, und weil er seine
Blicke aufmerksam in die lebhaften braunen Augen
versenkte, wenn sie nicht längs der wolgeformten
Büste sich hinabtasteten. Irene wurde ärgerlich,
als sie entdeckte, daß ihr Klaviersklave sich in die
dumme Gans vergaffte. Gewohnt, von ihm auch
in größerer Gesellschaft bewundert zu werden und
einen verlangenden Ausdruck in seinem Antlitz zu
erspähen, war sie innerlich empört über diesen
perfiden Abfall. Sonst gänzlich gleichgiltig gegen­
über diesem Manne, gewann er plötzlich für sie
Wert, als sie erriet, daß man ihr diesen mis-
handelten Vasallen abspenstig machen könnte.
Die gekränkte Gefallsucht eines Weibes ist
jeder Thorheit fähig. Und fo hob sie das Sekt-
glaS, nickte der schräg gegenüber sitzenden Schwätzerin
leicht zu und sagte ungeniert: „Auf Ihren neuen
Anbeter, Frau Justizrat; unserem Klavierkönig
Makovu die Neige!" Die Angerufene stutzte einen
Augenblick, lachte dann halblaut auf und er­
widerte nach dem Leeren des GlaseS: „Jrenchen,
gönnen Sie mir wirklich diese Huldigung der
Künste? Nun, Herr Makovu, dann bitte ich Sie,
mich in meinem Wagen nach Hause zu geleiten,
da mein Mann wegen eines patriotischen Kom-
s merses nicht abkömmlich ist. Ich will Sie auch
für meine Kreise zu gewinnen trachten."
Irene biß sich auf die Lippen, als Makovu
sich verbindlich verneigte und erwiderte: „Ich
wünsche mir nichts Schöneres, gnädige Frau.
Wir armen Musikanten bedürfen der Ermunterung
durch edle Frauenherzen, um nicht den Glauben
an uns selbst zu verlieren."
Irene verzog spöttisch den Mund: „Bei
Ihnen ist mir nicht bang, daß Sie das Selbst­
bewußtsein verlieren, und Frau Klotilde wird
das Möglichste thun zur Steigerung Ihrer Vor­
züge. Klingt nicht bereits das Lied vom besseren
Lohne in des Musikers fein empfindende Ohren,
jenem Lohne, den edle Frauenherzen spenden?"
Die Justizrätin lachte weiter und ließ im
Zweifel, ob sie die gewürzten Bosheiten ver­
standen oder nicht verstanden habe.
Makovu wurde etwas unruhig, empfand
jedoch mit Genugthuung, daß er Irenen die Ge­
ringschätzung jetzt heimzahlen konnte. Er sagte
nachdenklich: „Ja, ja, das Lied vom besseren
Lohne, der über den Sündenlohn hinausreicht.
Trefflich bemerkt." Und Makovu wendete sich
jetzt völlig den Augen Klotildens zu, die durch
den Sekt ein noch glänzenderes Feuer erlangt
hatten, und zeigte Irenen feine Rückseite. Diese be­
zwang sich, um die Wut, die in ihr tobte, nicht
zu verantworten. Die Rache muß kalt geno sen
werden, das ist der Grundsatz aller entschlossenen
Naturen.
Allein an diesem Gesellfchaftsabend bot sich
Irenen keine Gelegenheit, den wandelbaren Künstler
zu demütigen. Nicht Berechnung war eS bei diesem,
daß er die Gunst seiner neuen Freundin aus­
genießen wollte, sondern seine Eitelkeit wiegte sich
bei dem sanften Streicheln wie der Rücken eines
behaglich schnurrenden Katers. Er ahnte gar
nicht, daß er die beiden Frauen gegen einander
mobilisiert hatte und er zu einem Kampfobjekt
geworden. Nur den Unterschied empfand er in
der herben Behandlung durch Irene und in der
fast zärtlichen Theilnahme, die ihm die Justiz­
rätin widmete. Ihre Eitelkeit und seine Eitelkeit
ergänzten sich wunderbar, und so blieb er an
Klotilde den ganzen Abend gefesselt, wich nicht
von ihrer Seite. Die Justizrätin nahm scherzend
Abschied von den Gastgebern, und Makovu erfüllte
mit hastiger Freude sein Versprechen, sie nach
Hause zu geleiten. Während noch andere Gäste
fortgiengen, dachte Irene: „Jetzt wird er Klotilde
küssen, muß er sie küssen." Und sie biß sich auf
die Lippen.
Bier Wochen später fanden sich Makovu
und die Justizrätin wieder bei Labener ein. Er
war in der Zwischenze't zum wirklich geheimen
Hausfreund vorgerückt und pflegte seinen Nachmit­
tagskaffee bei Zascher einzunehmen, der sich bald zu
einem Schläfchen zurückzog. Dem Justmat schien
es recht bequem, daß sich die Redelust seiner
Frau einem anderen als ihm zuwandte. Er
staunte höchstens über die unversiegbare Hörergabe
Makovus. Daß seine Frau mit dem jungen
Künstler ein wenig auffallend flirtete, störte ihn
nicht. Das Schwatzen, überlegte er, bleibt das
beste Gegengift wider Abirrungen von der Pflicht.
Im Hause Labeners wurden dießmal zur
Abwechslung lebende Bilder gestellt. Irene bat
schmeichelnd Makovu und Klothilde, rasch für
einen Herrn und eine Dame einzuspringen, die
in letzter Stunde abgesagt hätten. Sie würden,
fügte sie hinzu, nicht in einem Bilde stehen.
Ihre Augen flackerten dabei, wie das Blinkfeuer
auf Leuchtthürmen. Klothilde schlug sogleich ein,
Makovu sträubte sich, ließ sich jedoch durch die
neue Freundin umstimmen. Absichtlich hatte Irene
in den Klavier-Uebungsstunden, die fortgeführt
wurden, Makovu nicht nach feinem Verkehr mit
Klothilde befragt, von dem sie übrigens völlig
unterrichtet war.
Klothilde hatte nur bei einem Opferfeste
mitzuwirken. Frauen und Mädchen in den reiz­
vollen griechischen Kostümen und mit Rosenzweigen
in der Hand stiegen auf breiten Marmortreppen
zu dem Tempelbau auf der rechten Seite empor,
vor dem der weißbärtige Priester stand, um sie
zu empfangen. Das gab Gelegenheit, schöne
Formen zur Schau zu stellen. Dann kam ein
Bacchantenzug, Wettschleudern mit dem Diskus
und ähnliches— alles mit demonstrativem Beifall
ausgenommen.
Makovu war zu einer kleineren Gruppe
auserlesen. Zwei hellenische Krieger waren im
Kampfe dargestellt. Der Vordere stürmte mit
dem erhobenen Schwerte mutig vorwärts, während
Makovu zu Boden gesunken war und den Pfeil
nächst dem Herzen vergebens herauszuzerren suchte.
Die Idee dieser Gruppe stammte von Irene, die
sich in die Anordnung der lebenden Bilder mit
einem bekannten Maler theilte.
Makovu wurde rasch in die ihm gebührende
Stellung gebracht, nur das Festhalten des abge­
stumpften Todespfeiles wollte Irene nicht ge­
fallen. Sie rief die in einer vielleicht die Ther-
mopylen bedeutenden Felsenkoulisse stehende und
mit dem Maler lebhaft schwatzende Klothilde
herbei, sie möge doch Makovu bestimmen, den
Pfeil senkrecht auf die Brust zu setzen, was die­
sem zu anstrengend für seinen Arm erschien. Ge­
schäftig eilte die Justizrätin hin und zeigte ebenso
handfertig als zungenfertig dem besiegten Klavier­
virtuosen, wie es Irene meine.
Diese war rasch in eine Ecke geschlüpft,
zog die Vorhangschnur, und das erstaunte Publi­
kum sah die noch immer fortredende und den
Pfeil aufdrückende Dame in griechischem Ge­
wände, die einer aus den Wolken gefallenen
Göttin glich. Ein überlautes Lachen pflanzte sich
in der Zuschauerpnhe fort. Die Justizrätin flüch­
tete sich schnell hinter die Kouliffen. Makovu, der
dießmal die Ursache dieser ihn beschämenden
Szene erriet, sprang zornig empor, warf den
Pfeil fort und gieng mit langen Schritten nach
der anderen Seitenkouliffe ab. Natürlich steigerte
das nur das homerische Gelächter, dem auch der
unverrückt seine Stellung behauptende erste Krieger
verfiel.
Irene rieb sich vor Vergnügen über den
gelungenen Rangenstreich die Hände neben dem
verständnislos zublickenden Maler. Ihr ganzes
Gesicht stralte vor befriedigter Bosheit.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 12 ]
— 440
Die Frau Justizrätin und Makovu wurden
diesen Abend nicht mehr sichtbar. Man stellte
die pikante Rätselfrage, ob b ide zusammen nach
Hause gefahren seien, wie das letztemal, oder
sich geschieden hätten. Die übrige Gesellschaft
hatte sich noch nie so köstlich unterhalten, als
an diesem Abend.
Stimmen aus Lehrerkmseu.
(Um Nachdruck wird gebeten.)
Ein Traum.
(Natürlich in der Gehaltsfrage.)
Am Vorabende des Jojefitages wollte ich
eigentlich Verse schmieden, wozu ich immer ein
berühmtes Muster brauche. Ein Namenstagsge-
dichtchen sollte es werden für einen vermögenden
Gönner, der eben Josef heißt, und das Ge­
legenheitsgedicht sollte auch einen Sinn haben,
den jeder leicht erraten wird. Also nahm ich den
„Gotthold Ephraim Lessing" zur Hand und
blätterte besten Sinngedichte durch, um mich damit
„anzuinfiuenzieren". Da las ich:
„Es hat der Schuster Franz zum Dichter sich entzückt,
Was er als Schuster that, das thut er noch: er flickt."
Konnte damit nicht auch der Lehrer Franz
getroffen sein? Ich schmiedete auf dieses hin keine
Verse und las im Lessing weiter aus den „Briefen,
die neueste Literatur betreffend". Darin fand ich
die Szene aus „Doktor Faust", wie er den
schnellsten Geist der Hölle zu seiner Bedienung
verlangt, wie ihrer sieben erscheinen und wie er
sie auf ihre Schnelligkeit prüft. Das regte mich
so an und auf, daß mir davon eine Variante
träumte. Ich wünschte mir im Traume die schnellste
Lösung unserer Gehaltsfrage, und da erschienen
mir denn sieben Landtagsabgeordnete, von denen
mir jeder am schnellsten helfen wollte.
Ls entwickelte sich folgendes Gespräch:
Ich: Ihr? Ihr seid die schnellsten Boten
des Landtages?
Alle Abgeordneten: Wir!
Ich: Seid ihr alle sieben gleich schnell?
Alle Abg.: Nein!
Ich: Und welcher von euch ist der schnellste?
Alle Abg.: Der bin ich.
Ich: Ein Wunder! Daß unter sieben Ver­
sprechenden nur sechs Nichthaltende sind.— Ich
muß euch näher kennen lernen.
Erster Abg.: Das wirst du! Roch im Monate
März!
Ich: Wer und wie schnell bist du?
Erster Abg.: Du könntest eher eine Probe
als eine Antwort haben.
Ich: Nun wol! Sieh her, was mache ich?
Erster Abg.: Du zählst dein Monatsgehalt.
Ich: Und bin so schnell damit fertig. So
geh' auch du und fahre siebenmal in die Land-
tagSstube und bringe siebenmal den Antrag auf
unsere Gehaltsregulierung ein.— Du verstummst?
— Du bleibst?— Du bist nicht schnell genug!
Zweiter, wer bist du?
Zweiter Abg.: Deutsch-Fortschrittlicher.
Ich: Und wie schnell bist du?
Zweiter Abg.: Denkst du, daß ich meinen
Namen vergebens führe?— So schnell wie der
Fortschritt.
Ich: O weh! Den weiß ich zu beurtheilen.
Geh und diene dem Lande Galizien. Für mich
bist du viel zu langsam.— Du, Dritter, wie
heißest du?
Dritter Abg.: Rein Name thut nichts zur
Sache. Ich bin Deutschvolklich.
Ich: Deutsch volklich— folglich. Und
du, vierter?
Vierter Abg.: Ich bin christlich-sozial und
fahre auf dem Wagen des Elias.
Ich: O ihr von dieser Sorte, deren Augen
fortwährend zum Himmel gerichtet find, ihr
nehmt daS Elend der Lehrer auf Erden nicht wahr.
Fünfter Abg.: Würdige sie deines Unwillens
nicht. Sie führen nur schöne Worte in eueren
Versammlungen im Munde. Wir find es, die
ihre Worte in Thaten umsetzen.
Ich: Mit wem habe ich die Ehre?
Fünfter Abg.: Antisemit bin ich, der mit
einem Schlage 10 Millionen—
Ich: Sind das Kronen oder Juden?—>
Aha, du schweigst. Du möchtest schnell sein
dort, wo du willst. Nein, dir werde ich so
wenig trauen als meinen Schülern bei einer
schriftlichen Prüfung. (Zum sechsten Abgeordneten):
Sage du, wie schnell bist du?
Sechster Abg.: So schnell wie die Ungnade,
in die du und ihr alle fallet, wenn—
Ich: Du lästerst. Schnell sagst du, wenn—
bald hätte ich es selbst gesagt. Du bist zwar
sehr schnell, allein— du, siebenter, wie schnell
bist du?
Siebenter Abg.: UnzuvergnügenderPädagog!
wo auch ich dir nicht schnell genug bin—
Ich: So sage, wie schnell?
Siebenter Abg.: Nicht mehr und nicht we-
Niger als der Uebergang zur Tagesordnung.
Ich: Ha! Du bist mein Abgeordneter! So
schnell als der Uebergang zur Tagesordnung!
— Ja, der ist schnell; schneller ist nichts, als
der!— Sollten wir es erfahren?— Nein,
siebenmal nein! Benütze Deine Schnelligkeit in
umgekehrter Weise, indem Du unsere Forde­
rungen auf die Tagesordnung bringst. Reiche
mir Deine Hand. Ein Mann, ein Wort!
Siebenter Abg.: Juro! Beim Zeus!
Das anheimelnde Ratschen der Kaffeemühle
weckte mich aus dem Traume, und bald d rauf
führte ich frische Nahrung dem vom Schlafe
zermalmten Körper und durch diesen dem Geiste zu.
^^ R.
Schlage und Folter dei den alten
Ggyptern.
Die Revue de l'Universite de Bruxelles veröffentlicht
soeben Auszüge aus einer sehr interessanten Arbeit des
Juristen und Archäologen Jean Caport über das egypti-
sche Strafrecht. Besonders bemerkenswert sind darin die
Ausführungen über die Rolle, die der Stock im Leben
der alten Egypter in der klassischen Zeit spielte, nicht etwa
nur im gerichtlichen Verfahren, sondern auch in der
Pädagogik.
Die Folter wird vor der Eröffnung der Verhand­
lungen allen Angeklagten gegenüber angewendet, außer­
dem auch bei den Familienangehörigen eines verstorbenen
Verbrechers, die an seiner Stelle verhört wurden. Die
gewöhnlich zur Anwendung gelangende Folter ist die
Bastonnade, die überhaupt eine der häufigsten Strafen
des egyptischen Strafrechts ist. Ehrenrührig konnte ihnen
die Strafe bei der ungeheueren Rolle, die der Stock im
alten Egypten überhaupt spielte, kaum erscheinen. Die
Denkmäler zeigen uns ebenso wie die schriftlichen Ueber-
lieferungen, ein wie ausgiebiger Gebrauch von ihm ge­
macht wurde.
Der Schreiber Enna schreibt an seinen Lehrer:
„Von früher Kindheit war ich bei Dir, Du hast
meinen Rücken geschlagen, Deine Lehren sind eingegangen
in mein Ohr."
Ein Pädagoge meint:
„Der junge Mensch hat einen Rücken, er hört dem,
der ihn schlägt."
„Das Ohr des jungen Menschen ist auf seinen Rücken",
heißt cs an anderer Stelle.
Auf den ältesten Denkmälern finden sich Darstellungen
von Bafionnaden. Der Schuldige empfängt, auf dem
Boden hockend oder ausgestreckt liegend, die Schläge, die
ein Vertreter der Behörde ihm ausgiebig darreicht. Bei
allen Darstellungen öffentlicher oder privater Arbeiten,
beim Häuserbau, wie bei der Feldarbeit, überall erscheint
der mit einem Stocke bewaffnete Aufseher. Eine Stelle
in dem Dekret des Harmabi scheint anzuzeigen, daß die
Zahl der Schläge für jeden Fall besonders festgesetzt wurde.
Es heißt dort:
„Das Urtheil soll an ihm mit lOO Stockschlägcn voll­
zogen werden, bis fünf Wunden sich geöffnet haben."
Die Bastonnade wurde Zeugen und Angeklagten auf
Hände und Füße verabreicht. Der Papyrus Mayer^
spricht den Zweck derselben deutlich aus:
„Man gab ihnen die Bastonnade auf ihre Hände und
ihre Füße, um ihnen ihr Verbrechen genau heimzuzahlen."
In den Protokollen findet sich gewöhnlich die Formel:
„Der Dieb Neffoumontu wurde vorgcladen. Er
wurde unter Anwendung der Bastonnade verhört, die Ba­
stonnade wurde ihm auf Hände und Füße gegeben."
Wenn der Angeklagte vor der Eröffnung der Ber-
' Handlung gestorben war, wird, wie erwähnt, ein
Familienmitglied vorgeladen, an seiner Stelle zu
antworten, und gleichfalls der Bastonnade unterworfen.
Der Priester Nessuamon wurde wegen seines Vaters vor­
geladen. Er wurde unter Anwendung der Bastonnade
verhört. Man sagte zu ihm:
„Sage uns, wie Dein Vater mit diesem Menschen
kam, die seine Begleiter waren?"
Er antwortete:
„Mein Vater war dort, das ist wahr, aber da ich
damals erst ein Kind war, weiß ich nicht, wie er dieß
that."
Er wurde von neuem peinlich verhört und sagte
nun aus:
„Ich sah den Arbeiter Ahutinofer mit dem Wächter
Roser, den Sohn des Merwer, und den Arbeiter N.. .,
drei im ganzen. Ich sah sie genau. Es ist wahr, daß
dieses Geld fortgeschleppt wurde, und ich kenne diese drei
Menschen."
Man gab ihm die Bastonnade und fragte noch
ejnmal; er wiederholte:
„Die drei Männer, ich sah sie genau."
Der Zeuge hat also zuerst nichts sagen wollen und
seine Jugend vorgeschützt, eine zweite Bastonnade ruft
aber seine Erinnerungen wach, und er sagt gegen drei
Männer aus; durch seine anfängliche Weigerung erschien
jedoch seine Wahrhaftigkeit in verdächtigem Licht, und eine
dritte Bastonnade scheint notwendig, seine Erklärungen zu
bestätigen. Dieses Verfahren wird wiederholt in den
Protokollen angeführt, wenn der Angeklagte zuerst leugnete.
Auch die Frauen werden der Bastonnade unterworfen und
in derselben Weise verhört. Wahrscheinlich gab es bri
diesem Verfahren verschiedene Grade; es wird in dem
schon erwähnten Papyrus unterschieden zwischen der ein­
fachen, der vollständ gen und der schweren Bastonnade.
Auch von anderen Mitteln der Folter wird in den Pupyri
gesprochen, ohne daß sich aber etwas Genaueres darüber
ermitteln ließe. So wird z. B. ein „Holzkopf" erwähnt,
vielleicht war dieß ein Halsring von Holz, mit dem der
Kopf gepreßt wurde.
Lukianos von Samosata, der um 130 nach Christi
geboren ist und in Egypten lebte, erzählt in einer Ge­
schichte von Dieben: Einige von ihnen werden in dem
Augenblick ergriffen, in dem sie einen Theil der gestoh­
lenen Gegenstände verkaufen. Auf dem Rade gefoltert,
legen sie vollständige Geständnisse ab. Wenn diese Folter
in Egypten wirklich existiert hat, so kann es nur in
späterer Zeit gewesen sein, und sie war sicher von Griechen­
land aus eingeführt.
Menu Nachrichten.
O Das Martyrium «irres zum Tode Uerrrr-
theitt««. In Amerika haben sich kürzlich gelegentlich der
Hinrichtung eines italienischen Arbeiters durch den elektri­
schen Strom Zwischenfälle ereignet, die zu einer sehr ernst­
lichen Prüfung der Frage führen sollten, ob die Justifi­
zierung durch Elektrizität von gesetzeswegen überhaupt als
humanes System gelten darf. Der heißblütige Italiener
Ferrara, der seinen Freund M uchio bei einem Streite,
der in Tätlichkeiten ausgeartet war, mit einem Rasier­
messer die Halsschlagader durchschnitten hatte, so daß
Muchio verblutete, wurde für dieses Verbrechen zum Tode
verurtheilt. In S in g-Sin g, dem großen Zuchthause
in New York, wurde die Todesstrafe vollzogen. Wie
bekannt, ist dort der „elektrische Stuhl" das Medium,
durch das alle Delinquenten ins Jenseits befördert werden.
Während aber bisher die Hinrichtungen nach dieser Methode
meist zur sofortigen Tödtung des Berurtheilten führten, be­
durfte es in diesem Falle der Anwendung von nicht weniger als
fünf starken elektrischen Strömen, um den
Unglücklichen zu tödten. Der Delinquent wurde um 8 Uhr
früh aus seiner Zelle geholt und sieben Sekunden lang
einem Strome von 1740 Volt ausgesetzt. Dann wurde
der Strom auf 250 Voit herabgesetzt, und man ließ diesen
Strom noch eine Minute acht Sekunden auf Ferrara ein­
wirken. Nunmehr prüfte der Gefängnisarzt Herzschlag
und Puls des Delinquenten und konstatierte, daß Ferrara
noch lebte. Nun nahm die Exekuzion ihren Fortgang,
und zum zwe i t enm a l e wurde ein Strom in der
Stärke von 1740 Volt auf die Dauer von 9 Sekunden
durch den Körper des Unglücklichen geleitet, gleichfalls mit
ungenügendem Erfolge; denn die Berichte theilen überein­
stimmend mit, daß noch ein dritter Schlag von 13
Sekunden Dauer, ein vierter von 3 Sekunden und ein
fünfter von 5 Sekunden Dauer zur Anwendung kamen,
ehe der Tod konstatiert werden könnte. Das Opfer befand
sich volle 8 Minuten lang in den Händen des Henkers.
Das ist doch die grausamste Verschärfung der Todesstrafe.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 13 ]
„Lrtt»«ritzrr Aeittm-" Rr. 23 v,« 21. MLrz 1V00.
— 441
Der Bauernstand in Dänemark.
Unter diesem Titel veröffentlicht ein Mann,
namens Gundaker v. Suttner, seine Ersah-
runge», die er anläßlich einer Reise in Däne­
mark in Bezug auf den dortigen Bauernstand
machte. Wir geben nachstehend— so schreibt
der Budweiser „Dorfbote-— einen Theil dieser
trefflichen Schilderungen wieder, aus welchen zu
entnehmen ist, zu welcher Blüte es der Bauern­
stand bringen kann, wenn er einig ist.
Während in fast ganz Europa die bäuer­
liche Frage den wunden Punkt der einzelnen
Staaten bildet, ist diese Frage in Dänemark
schon seit Anfang dieses Jahrhunderts vollständig
gelöst, und eS lst nur zu verwundern, daß bis
jetzt keiner unserer Volksbeglücker, die zur Zeit der
Wahlen den Bauer» so wolwollend gesinnt sind
und ihnen den Himmel voller Geiger, versprechen,
auf den Einfall gekommen ist, außerhalb der
Grenzpfähle Umschau zu halten. Nicht von
der Regierung ist dem dänischen Bauer daS
Heil und die Rettung gekommen, wie man dieß
anderenorts erwartet, sondern der Stand
selbst hat sich zur Thatkraft aufge-
rafft und mit bewunderungswürdiger Zähig­
keit das vorgesteckte Z el erreicht. Dem Reisen­
den, den der Eisenbahnzug durchs Land führt,
fallen sofort zwei Dinge auf; der musterhafte
Stand der Felder und der Reichtum an Vieh.
Treffliche Roggen-, Gerste- und Haferbestände
wechseln mit reichen Kartoffelfeldern, Kleeschlägen
und Wiesen ab, und auf den beiden letzteren sieht
man an langen Ketten, in regelmäßigen Linien
und Abständen die Rinder angekoppelt, die im
Kreise, soweit eben die den Halbmesser bildende
Kette es gestattet, das frische Futtec abweiden.
Dort hinaus rollt auch das Wägelchen mit den
Milchbehältern, und die Kühe werden auf der
Weide selbst gemolken.
Allenthalben arbeiten Maschinen, und man
ist im ersten Augenblick geneigt, zu glauben, daß
sich die ganze Landwirtschaft Dänemarks
in den Händen von Herrschaftsbesitzern befindet,
bis man eines Besseren belehrt wird. Das
Gegentheil ist der Fall; der Großgrund­
besitz, der im vorigen Jahrhundert allerdings
alles beherrschte und den Bauer unter der Zucht
der Hörigkeit hielt, ist auf einen Bruchtheil
zusammengeschmolzen, und an dessen
Stelle sind die bäuerlichen Genossen­
schaften getreten. Mit diesem Wechsel hat
sich der Wolstand des Landes so gehoben, daß
heute Dänemark nach Großbritannien das reichste
Land Europas ist. Gleichen Schritt mit der
Verbesserung der bäuerlichen Lage hielt auch die
Zunahme der Bevölkerung. Als Norwegen und
Schleswig-Holstein noch zu Dänemark gehörten,
belief sich die Gesammteinwohnerzahl auf 2
Millionen 400.000 Köpfe, wovon 900.000 aüf
Dänemark entfielen. Norwegen und die Herzog­
tümer sind im Laufe der Zeit verloren gegangen,
aber der Zuwachs der dänischen Bevölkerung
war ein so bedeutender, daß sie heute die Ziffer
von 2 Millionen 500.000 erreicht hat. Dazu
kommen noch 200.000 Ansiedler in Amerika, die
mit dem Mutterlande in enger Verbindung stehen
und dort unter den gleichen sozialen Verhältnissen
leben, wie sie in der Heimat bestehen.
Schon vor 100 Jahren nahmen die Re­
formen aus dem flachen Lande ihren Anfang,
aber die ausschlaggebenden Umwälzungen datieren
auf den Zeitpunkt zurück, da die „Gesellschaft
der Bauernfreunde- ius Leben trat. Es waren
Männer von klarem Blick und hervorragender
Bildung, die beizeiten erkannten, daß die materielle
und geistige Befreiung des Ackerbaues eine der
wichtigsten Aufgaben ist. Nicht Bauer
gegen Bauer, sondern Bauer mit
Bauer war die Losung, und dadurch
gelangte der ganze Stand langsam, aber sicher
zu der Ueberlegenheit, die er heute im Lande
einnimmt. Im Jahre 1843 wurde die erste „Volks-
Hochschule- errichtet. Heute zählt Dänemark deren
66 und nebstbei 15 landwirtschaftliche und
Bartenbau-Musterstazionen. An diesem großen
Werke haben, wie gesagt, die Bauern, von ein­
flußreichen Männern unterstützt, redlich und
energisch mitgearbeitet. ES gab nicht geringe
j Hindernisse z» beseitigen, welche die konservative
Partei diesen Unternehmungen in den Weg legte.
Erst in den letzten Jahren hat sich die Regierung
veranlaßt gesehen, den Volkshochschulen Sub­
venzionen zu bewilligen, wol auch nur gezwungener­
maßen, denn gegenwärtig besitzt die bäuerliche
Bevölkerung zahlreiche Vertreter im Parlament,
die nicht müde werden, die Interessen ihrer Be-
russgenoffen zu wahren.
Die Volkshochschule ist eine Art
Universität für dieBauern. Ihr
Zweck ist, unter den Landleuten eine gewisse
geistige Kultur zu verbreiten, ohne sie dabei
ihren Berufsinteressen abwendig zu machen.
Jedes Jahr finden zwei Kurse statt; der eine
dauert durch die sechs Wintermonate und
ist für die jungen Männer bestimmt, der
zweite findet im Sommer für Mädchen statt.
Der Unterricht besteht hauptsächlich in Vorträgen
über allgemeine Fragen (Geschichte, Religion,
Sozialwisienschaft, Landwirtschaft re.). Seit neuerer
Zeit kommen aber noch andere Zweige dazu,
darunter auch die modernen Fremdsprachen.
In keinem dänischen Bauernhause fehlt eine
fortschrittlich-politische Tageszeitung, viele von
diesen Blättern haben bäuerliche Mitarbeiter, und
die gewählten bäuerlichen Vertreter im Parla­
mente sind meist gute und schlagfertige Redner.
Die Schüler wohnen während der Zeit der
Kurse in der Hochschule und werden auch dort
verköstigt; ein Drittel von ihnen sind Kinder
von Taglöhncrn, die alles gratis genießen, wäh­
rend die Beffergestellten bescheidene Taxen für
ihr Unterkommen zahlen. Gewöhnlich beziehen
sie die Hochschule im Alter zwischen 18 bis
25 Jahren, und zwar in der Weise, daß jeder
zwei Kurse mitmacht. Alljährlich veranstaltet
jede Schule eine Herbstversammlung, der 500
bis 1500 Bauern und Bäuerinnen anwohnen.
Diese Versammlung dauert drei bis vier Tage,
an welchen ebenso viele Vorträge abgehalten
werden, und alle diese Leute wohnen mit ge­
spanntem Interesse den Vorträgen wie auch den
Abendkonferenzen bei, welche von eigens aus der
Hauptstadt berufenen Fachmännern abgehalten
werden. Durchschnittlich machen alljährlich 10.000
Bauernburschen und Mädchen diese Hochschul­
kurse mit, und da diese Einrichtung auf 60 Jahre
zurückdatiert, so kann man sich vorstellen, welcher
Grad von Bildung in der bäuerlichen Bevölke­
rung Dänemarks zu finden ist.
Aber nicht genug damit; die Bauernschaft
hat ihren Ehrgeiz darein gesetzt, mit den An­
forderungen des Zeitgeistes weiter Schritt zu
halten. So finden wir denn fast in allen Dörfern
Vortragsvereine, die im Einvernehmen
mit den landwirtschaftlichen und politischen Ver­
einen des Landes Vorträge für Frauen und Männer
veranstalten. Biele Gemeinden haben in den letzten
Jahren 30 bis 40 solche Konferenzen in ihrer
Mitte abhalten lassen (und zwar alljährlich), und
so wurde Tausenden und Tausenden von Dorf­
bewohnern Gelegenheit geboten, sich über aller­
hand moderne Fragen eingehend belehren zu lassen.
Die Landgemeinden besitzen schon seit ge­
raumer Zeit ihre eigenen Versammlungs­
häuser, die auf Kosten der Mitglieder gebaut
und erhalten werden, wie auch die meisten großen
Provinzialblätter von den Bauern selbst
gegründet worden sind. Das Versammlungshaus
enthält immer einen großen Saal, der 600—800
Personen ausnehmen kann; er bient nicht allein
für die Abhaltung der Vorträge, sondern im
Winter nehmen die Burschen dort auch ihre Turn­
übungen und gemeinsam mit den Mädchen Tanz­
übungen vor.
Natürlich muß eine Landbevölkerung, die
sich aus eigener Kraft so hoch emporgerungen
hat, auch in der Politik eine aus­
schlaggebende Rolle spielen. Auch
hier unterscheidet sich die dänische Bauernschaft
von jener Mitteleuropas. Die Bereinigung der
Bauern steht stramm, Schulter an Schulter dem
Klerus, der Beamtenschaft und dem Großgrund­
besitz gegenüber, und infolge dessen fallen die
Wahlen immer zugunsten der bäuerlichen Kandi­
daten aus. Gegenwärtig besteht die Hälfte
des Folkething (des Abgeordnetenhauses) aus
Bauer». Auch die Frauen stehen an der Seite
ihrer Männer im Wahlgetriebe, und nicht selten
kann man zur Wahlze>t auch Bäuerinnen die
Rednerbühne besteigen sehen.
Mit einem Wort: in Dänemark gibt eS
keinen schlummernden, interesselosen Bauernstand,
der sich vom geistigen nazionalen Leben fernhält.
Der Bauernstand hat sich dort art­
eigener Kraft emporgeschwungen,
und er nimmt daher heute im Staat eine mächtige
Stellung ein. Er ist sich dessen auch bewußt
und wacht eifersüchtig darüber, sich seine Vor­
theile nicht entreißen zu lassen. Daß der Bauern­
stand so unerschütterlich feststeht, verdankt er m
erster Linie seinem Gemeingefühl. Da
gibt es keinen protzigen Großbauer, der sich bester
als sein kleiner Nachbar oder gar als der
landwirtschaftliche Lohnarbeiter dünkt. Bei ihnen
gilt der Grundsatz: „Bauer ist Bauer-,
gleichviel ob der eine ein großes, der andere ein
kleimS Anwesen besitzt oder der dritte gar gegen
Entlohnung bei den Arbeiten mithilft. Jeder
hat die gleiche Lehrzeit durchgemacht und kann
erkennen, was die Interessen des Standes fordern,
und er braucht sich sein Verhalten nicht erst von
anderen diktieren zu lasten.
Mit unglaublicher Zähigkeit haben die
Bauern dem Meere, den Sümpfen und Heide­
ländern 310 Quadratkilometer Landes für den
Feldbau abgerungen. Auf diesem Gebiete sind
im Laufe der letzten 30 Jahre 20.000 neue
Bauerngehöfte entstanden. Durch razwnelle Be­
handlung hat man es erreicht, daß im Mittel
der 15fache Ertrag des Samens erzielt wird; in
guten Jahren steigt der Ertrag auf das 20—24»
fache. Das Hauptgewicht wird jedoch seit den
letzten Jahren auf Milchwirtschaft und
Viehzucht gelegt, daher auch das zahlreiche
Vieh, das auf den Weiden zu sehen ist. Jütland
allein zählt gegenwärtig 325 Viehzuchtvereine.
Bei einem so ausgedehnten Wlrtschaftsbetriebe
mußte man sich natürlich entschlirßm, von den
altväterischen Gepflogenheiten abzugehen und sich
die Errungenschaften der Neuzeit
zunutze zu machen. Auf dem Wege der Ge­
nossenschaften war das leicht zu erre chen,
und man kann sagen, daß heute das ganze flache
Land von Dänemark mit einem großen Netze
von Genossenschaften und Molkereien
überzogen ist. Fast überall ersetzt die Dampf-
krast die Handarbeit, und bald wird erstere von
der Elektrizität abgelöst werden. Die Export-
fäh i g k e i t hat infolge all dieser Verbisserungen
ungeheuer zugenommen. Während 1870 4»/,
Millionen Kilo Butter auSgeführt wurden, belief
sich die Ausfuhr 1894 auf 35 Millionen Kilo,
und sie nimmt stetig zu. Fast die Hälfte de-
jährlichen Butterverbrauches in England entfällt
auf die Einfuhr aus Dänemark. 150 bäuerliche
Genossenschaftsmolkereien haben sich zusammen-
gethan, um eine große Butter-Exportgesellschaft
ins Leben zu rufen, die nun im Begriffe steht,
in den Städten Englands eigene dänische Butter­
magazine zu errichten. In gleicher Weise hat
die Ausfuhr von lebendem und Schlachtvieh zu-
genommen. Auf dem englischen Markte nimmt
Dänemark als Lieferant von Speck den zweiten
Platz ein. 100.000 lebende Schweine, ebenso viele
Rinder und 14.000 Pferde werden alljährlich
ins Ausland versendet. Nebst diesen Vereinigungen
gibt es noch zahlreiche bäuerl'che Bäcker-, Brau-
und Mahlgenoffenschaften, und fast jede Gemeinde
besitzt ihren Konsumverein.
So bilden die dänischen Bauern im wahren
Sinne des Wortes ihren Staat im Staate selbst,
und ein dänischer Politiker hatte recht, die
stolzen Worte zu gebrauchen: „Wenn einmal im
kommenden Jahrhundert Bauern der großen
Reiche zum staatsbürgerliche» Bewußtsein und
zum Verständnis des Fortschrittes gelangen werden,
dann werden sie in der dänischen Bauernschaft
die Vorhut der großen Bauernbefreiung erkennen
müssen-
So steht es mit dem Bauernstände in
Dänemark. Er hat sich auf niemanden, auf
keinen Frack- und auf keinen Talarträger ver­
lassen, sondern einzig und allein auf sich
selber. Ihr Bauern von anderen Länder«,
macht eS ihm nach!
Der „Bauernbündler-, Graz.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 14 ]
— 442
Kleine Nachrichten.
O Heiratsschwindler «ad Maggorrdieb. Aus
Wien, 1b. März, wird gemeldet: Durch einen versuchten
Heiratsschwindel und durch einen Diebstahl an seiner „Braut"
wurde ein Weichenwächter der Nordwestbahn, Vater von
sechs Kindern, als lange gesuchter Waggondieb entlarvt.
Ein in Währing wohnhaftes älteres Mädchen wollte nämlich
einen eigenen Hausstand gründen. Die Heiratslustige
annoncierte Mitte Jänner d. I. in der Zeitung. Unter
den vielen Offerten, die einliefen, gab die Jnserentin
einer den Vorzug, in der ein „kinderloser Witwer", der
als Magazineur mit 1600 Kronen fix in Oberhollabrunn
angestellt war, der Heiratslustigen Herz und Hand anbot.
Der Schreiber Unterzeichnete Anton Zach; unter diesem
Namen stellte er sich vor, unter diesem Namen trat er
auch mit dem Mädchen in Beziehungen. Es wurde
vereinbart, daß in kurzer Zeit in Oberhollabrunn die
Hochzeit stattfinden sollte. Der Bräutigam ließ sich für
die vorläufigen Kosten 40 Kronen ausfolgen und übernahm
auch die Möbel zur Einrichtung des HeimeS. Am 9, d.
M. sollte die Braut mit Zach nach Oberhollabrunn fahren
und dort die neue Wohnung besichtigen. Zach ließ sie
ihre Ersparnisse in der Höhe von zirka 1200 Kronen
mitnehmen, denn der Bräutigam gedachte, „das Geld dort
günstig zu placieren". Doch am Ziele der Fahrt machte
die Braut eine Wahrnehmung, die sie sehr herabstimmte.
Aus ihrer Brieftasche war der Betrag von 30 Kronen
verschwunden, und nur Zach konnte der— Dieb sein.
Die Heiratskandidatin wurde kühl und zog, hieher zurück­
gekehrt, ihren Bruder ins Vertrauen. Dieser brachte in
Erfahrung, daß der angebliche Zach richtig Ferdinand
Hainisch heiße und in der Brigittenau, Sachsenplatz Nr. 7,
wohne, verheiratet und Vater von sechs Kindern sei. Der
Bruder erstattete die Anzeige, doch konnte Hainisch nicht
verhaftet werden, da er schleunigst abgereist war. Er hatte
sich nach Znaim gewendet und von dort aus den Schaden
gut gemacht. Zugleich hat er die Betrogene flehentlich
gebeten, die Anzeige rückgängig zu machen und ihn bei
der Konfrontierung zu verleugnen. Er hatte eben
Schwereres zu verbergen. Das kam bei einer Haus­
durchsuchung auf, die man inzwischen bei ihm vornahm.
Da fand man nicht nur die der „Braut" herausge
schwindelten Möbel, sondern auch neunzig Pfandscheine.
Sie lauteten auf Kleiderstoffe, Tuch, Loden, Atlas, Barchent
u.s.w. Als Hainisch von Znaim zurückkehrte, wurde er
verhaftet. Es ist, als man nach der Provenienz der
Pfandscheine forschte, festgestellt worden, daß Hainisch seit
Oktober vorigen Jahres zur Nachtzeit aus verschlossenen
und plombierten Waggons ganze Ballen von Stoffen ge­
stohlen und versetzt hat. Daher stammen die Pfandscheine.
Die Darlehen, die er für die Stoffe erhalten, betragen
1061 Kronen. Der Wert der Beute muß sich demnach
auf mehrere tausend Kronen belaufen. Hainisch wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
O Nach dem Tod» entlarvt. AuS KremSmünster
wird geschrieben: Am 13. Dezember v. I. starb hier ein
gewisser Robert Simon, der sich als pensionierter Lehrer
der modernen Sprachen in Köln ausgab und seit dem
Jahre 1894 in Sremsmünfter wohnhaft war. Nun hat
sich herausgestellt, daß derselbe nicht Simon, sondern
Robert Graichen hieß, in Ziegelheim, Kreis Zwickau in
Sachsen, geboren, als Postkasiier in Essen nach Unter­
schlagung von dreißigtausend Mark seit 6. September
1894 flüchtig war und daß auf dessen Ergreifung und
Wiedererlangung des Geldes eine Belohnung von 1200
Mark ausgejetzt war. Graichen-Simon war in Krems-
Münster sehr angesehen und verkehrte nur in den besseren
Kreisen.
O Mahnst«« auf -er Kühne. Man schreibt
aus Petersburg: Tine Wolthätigkeitsvorstellung, welche
eben jetzt vorbereitet wird, weckt die Erinnerung an einen
der tragischsten Zwischenfälle, die jemals auf dem Theater
erlebt wurden. Die Veranstaltung gilt dem in Wahnsinn
und Elend dahinstechenden früheren Bariton Tschernoff am
Marinelheater in Petersburg. Tschernoff war aus der
Provinz nach der Hauptstadt gekommen und hatte als
Marquis von Corneville in Planquettes reizender Operette
sofort das größte Aufsehen gemacht. Er trat bald darauf
zur großen Oper über und wurde dort der erklärte Liebling
des Publikums. Sein Name auf dem Theaterzettel
genügte, um das Haus bis auf den letzten Platz zu füllen.
Schön, liebenswürdig, von guten Manieren, wurde er auch
ein verwöhnter Liebling von Frauen aller Art und genoß
die Freuden des Leben- mehr, als seine Nerven ertrugen.
Bor kurzem sang er den Sscamillo in „Carmen". Im
ganzen Hause fiel der verstörte Ausdruck der Augen
Tschernoff-, fielen plötzliche, zuckende Bewegungen auf,
die mit der Rolle nicht im Einklänge standen. Aber
Tschernoff sang seinen Part ohne Fehler mit ganzer,
herrlicher Stimme. Nach dem zweiten Akte ward von der
Bühne her die Schreckenskunde in den Saal gebracht,
Tschernoff sei plötzlich wahnsinnig geworden, aber niemand
wagte, die Vorstellung abzubrechen, weil man einen Tob­
suchtsanfall fürchtete. Und so mit rollenden Augen,
zuckenden Gliedern sang und spielte der wahnsinnige
Tschernoff den Part ohne weitere Störung bis zu Ende.
Mit Grauen und Theilnahme hielt das Publikum auS,
und erst nach Schluß der Oper sank zutode erschöpft der
Unglückliche zusammen. Man hat ihn von der Bühne in
die Irrenanstalt bringen müssen. Welche Kraft, welches
Pflichtgefühl den Sänger ausharren ließ, ist Gegenstand
des Staunens und lebhafter Erörterungen der Aerzte.
O Auch rin Scherz. Ein Scherz, der einen lragischen
Selbstmord zur Folge hatte, wurde gelegentlich einer Todten-
schau, die am Samstag in London stattfand, zur Kenntnis
der Oeffentlichkeit gebracht. Der dreißigjährige William
Wilson hatte zwei Jahre mit Mrs. Hensly aus Plymouth
gemeinschaftlichen Haushalt in London geführt und mußte
sie vor einiger Zeit auS finanziellen Gründen nach Plymouth
zurückschicken. Um Wilson nun durch eine Gewaltmaßregel
nach Plymouth zu bringen, sandte Mrs. HenSley ihm
„scherzweise" eine Anzahl von Telegrammen, die mit dem
Namen ihrer Schwester unterzeichnet waren und in denen
ihm mitgetheilt wurde, daß seine Geliebte, wie er zweifel­
los schon aus den Zeitungen erfahren haben würde, einen
Selbstmord begangen hätte, und daß die Obdukzion der
Todten bis zu seiner Ankunft verschoben worden sei. Die
Nachricht wirkte nach dem Berichte von Zeugen furchtbar
niederschmetternd auf Wilson, und trotzdem man ihm klar
machen wollte, daß es sich nur um einen Scherz handle,
war er von der Ueberzeugung, daß sie auf Wahrheit
beruhe, nicht abzubringen und vergiftete sich am Samstag
nach Erhalt der verhängnisvollen Telegramme. Bei der
Todtenbeschau gab Mrs. Hensley an, sie hätte aus einem
Brief des Verstorbenen ersehen, daß er sich in London
dem Trünke ergab, und ihre Telegramme als einen guten
Scherz betrachtet, durch den sie ihn zur Reise nach Plymouth
veranlassen wollte. Das Gutachten der Todtenschau lautete:
„Selbstmord in einem momentanen Anfall von Wahnsinn".
Außerdem sprach die Jury einstimmig ihre „Misbilligung"
über das Verhalten der Mrs. HenSley aus.
O Mir«, 17. März. Die Witwe nach dem ehe­
maligen Minister Giskra ist heute gestorben.
O Der erste „Dumme August". In Berlin ist
der Schöpfer der Pofsenreißerfigur „Der dumme August",
namens Tom Bellings, im Alter von 58 Jahren gestorben.
Derselbe war der Sohn eines englischen Komödienspielers
und kam in jungen Jahren in einem Zirkus nach Berlin.
Da er schlecht deutsch konnte und den Leuten nichts vor­
machen konnte, sollte er entlassen werden. Darüber zornig,
setzte er eine Perücke verkehrt auf den Kopf, strich sich die
Nase rot an und gieng eine Wette ein, daß er so im Zirkus
auftreten werde, wenn sein Herr sich produziere. Er that
es wirklich. Sein Herr hatte ihn kaum erblickt, als er
ihm zornig mit der Peitsche nachlief. Die Zuschauer wüßten
nicht, daß der Herr wirklich zornig sei, und klatschten Bei-
fall. Tom lief wie toll umher und versteckte sich; da riefen
ihm die Studenten zu: „Sich mal, August, der Herr ist
hinter Dir!" Und alle Zuschauer riefen: „August, August!"
Der Herr war über den Beifallssturm so beruhigt und
erfreut, daß Tom dann täglich als „dummer August" auf­
treten mußte. Und heute findet man bei jedem kleinsten
Zirkus und Komödienspiel einen „Dummen August".
O Eine furchtbare Crplosto« fand in Alt Berun
(Schlesien, nahe der russischen Grenze) statt. Im Labo­
ratorium der schlesischen Zündhütchen- und Sprengkapsel­
fabrik ertönte nachmittag- eine donnerähnliche Detonazion,
gleichzeitig flog das ganze Laboratorium in die Luft. Ein
Arbeiter wurde so furchtbar verletzt, daß der Tod nach
wenigen Minuten eintrat; zwei andere Arbeiter sind eben­
falls erheblich, aber nicht tödtlich verletzt worden. Wunder­
barerweise kamen alle in anderen Theilen der Fabrik
Beschäftigten mit dem Schrecken davon. Die ExplosionS-
stätte stand sofort in Hellen Flammen; alle erreichbaren
Feuerwehren wurden zur Hilfe gerufen, und eS gelang
ihnen, gegen Mitternacht des weithin sichtbaren Feuer-
Herr zu werden, das man trotz des herrschenden SturmeS
und trotz der in nächster Nähe befindlichen Bauten lokali­
siert hatte. Die Ursache der Explosion ist vielleicht.darin
zu suchen, daß sich dem ungereinigten Aether in den Ab­
füllgefäßen kleine Mengen von Quecksilber beigemengt haben,
die beim Drehen des Abflußhahnes möglicherweise durch
Dazwischenkommen von Sandkörnern die Entzündung ver­
anlaßt haben.
O Girre blutige Lirbrstragöbir spielte sich
kürzlich im Endicott-Hotel zu Newyork ab. Der Zahnarzt
Dr. HayeS, der früher in Chicago ansässig war, siedelte
nach Newyork über, um die Leitung einer zahnärztlichen
Klinik zu übernehmen. Er ließ seinen Assistenten Dr.
Caldwell al- Vertreter zurück, und ebenso siedelte Frau
Hayes nicht gleich mit ihrem Gatten nach Newyork über.
Zwischen den beiden entspann sich nun ein Liebesverhältnis.
Bor kurzem ließ Dr. Hayes seinen Vertreter nach Newyork
kommen. Dr. Caldwell wollte in Newyork daS Liebes­
verhältnis mit Frau Dr. Hayes fortsetzen, die Dame
scheint aber auS Furcht vor ihrem Gatten die Absicht ge­
habt zu haben, sich aus den Fesseln ihres Liebhabers zu
befreien. Dieser Entschluß der Geliebten brachte den Assi­
stenten derart auf, daß er zuerst die Frau durch zwei
Schüsse in den Kopf tödtete und sodann auf dieselbe Weise
einem Leben ein Ende bereitete.
O Die Petrolrumdiebe uou Mir». Seit
einiger Zeit sind in Wien eigenartige Diebstähle verübt
worden. Zwei Gauner sind nämlich mit einem Wagen
durch die Straßen gefahren und hatten Fässer aufgeladen,
die den für Petroleum gebräuchlichen an Farbe, Form
und Größe glichen, nur mit dem Unterschiede, daß sie
Wasser enthielten. Sahen sie irgendwo wirklich Petroleum-
fäfser mit Inhalt stehen, so schlichen sie sich heran, luden
ihre mit Wasser gefüllten Fässer ab, die Petroleum ent­
haltenden aber auf und fuhren rasch davon. Der erste
derartige Diebstahl war zu Ende Dezember vorigen Jahre-
auf dem Aspangbahnhofe vorgekommen. Am 15. d. M.
sind nun zwei Burschen von Polizeiagenten ausgeforscht
und verhaftet worden, welche dieses Diebstahls dringend
verdächtig erschienen. Es waren dieß der Fleischhauer­
gehilfe Josef Ohrfandl und der Kutscher Anton Stehle.
Sie wurden des Diebstahles auf dem Aspangbahnhofe
überwiesen. Auch am 7, d. M. haben sie mit drei
wassergefüllten Fässern denselben Koup versucht, doch stellten
sich ihnen dabei unerwartete Hindernisse in den Weg, so
daß sie sich genötigt sahen, die drei Fässer mit Wasser
wegführen zu lasten. Sie entschädigten sich dafür noch an
dem nämlichen Tage, indem sie einem Greißler in der
Leopoldstadt zwei Petroleumfäffer um 72 Kronen ver-
kauften. Der Greißler war froh, Petroleum so billig er­
halten zu haben. Als er später nachsah, floß aus dem
Faß— Wasser. Während die beiden Gauner den Greißler
in seinem Lokale beschwindelten, stahl ihnen draußen vor
der Thür ein Spitzbube vom Wagen ein halbes Schwein.
So unangenehm der Verlust war, tröstete sie doch da-
Eine, daß Ohrfandl selbst das halbe Schwein einige
Stunden vorher in der Großmarkthalle entwendet hatte.
In ähnlicher Weise haben die Diebe verschiedene Dieb­
stähle ausgeführt. Die Erhebungen werden fortgesetzt.
O Die Kinde» haben ihre Engel, die ihnen bei
Gefahr.« schützend zur Seite stehen. Das beweist von
Neuem folgender Fall, der sich kürzlich in Mühlhausen zu­
trug. Lief da ein dreijähriges Mädchen in dem Augen­
blick auf das Eisenbahngeleise, als ein Güterzug angefahren
kam. Die Lokomotive erfaßt das Kind zum Entsetzen der
Zuschauer, wirft es nieder zwischen die Geleise— und der
ganze lange Zug fährt über das Kind hinweg! Diese-
aber erhebt sich unverletzt frisch und munter; nur eine
leichte Schramme hat es beim Fallen davongetragen.
O Die Sprache der Fische. Bor einigen
Monaten hat der Fischereisachverständige Mathias Dünn
in der „Contemporary Review" einen Aufsatz unter dem
merkwürdigen Titel „Die Sinne der Fische" veröffentlicht,
worin er auch behauptete, daß die Fische Töne von sich zu
geben vermöchten, die von ihren Genossen verstanden
werden. Diese überraschende Theorie wird jetzt von Pro­
fessor Köllicker an der zoologischen Stazion in Neapel be­
stätigt. Köllicker hat sich in einem Taucheranzug und in
einem eisernen Käfig, der elektrisch beleuchtet war, auf den
Boden des Mittelmeeres niedergelaffen und mittelst eines
Schallfängers und besonders konstruierten Phonographen
die Fische belauscht. Er hat dabei Töne aufgefangen, die
jedenfalls Ausdrücke der Ueberraschung waren, womit die
erschreckten Fische den wunderbaren menschlichen Besuch
empfiengen. Kvlliker hat festgestellt, daß der von einem
Fisch hervorgebrachte Ton von dem eines anderen durchaus
verschieden ist, und ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß
die von den Fischen hervorgebrachten Laute gewissermaßen
als eine Sprache betrachtet und unterschieden werden
können.
O Mas »o» «türm moderne» DienstmSdche«
alles verlangt wird. In der spiritistischen Zeitung „Psyche*
findet sich folgende Anzeige: „Suche ein gut empfohlene-
Mädchen für selbständige Küche und anderen (sie!) Häus­
lichkeiten... mediumistisch und treue Anhängerin der
geistigen Seele. Dieselbe findet bei einem alleinstehenden
Ehepaare der besseren Kreise gute, liebe Aufnahme. An­
erbieten u. s. W.'


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 15 ]
Otts- und Promumachrichteu
Leitmeritz» am 30. März.
* VIII. Abgeordueteuversammluug deS
Feuerwehr. Landes- ZentraiverbaudeS für
Böhmen. Am Sonntag fand die VIII. Abge­
ordnetenversammlung des Feuerwehr-Landes-Zen-
tralverbandes für Böhmen im Spiegrljaale de-
„Deutschen HauseS" in Prag statt. Die Sitzung
währte von S Uhr vormittags bis 1 Uhr nach­
mittags. Ts waren von 104 Verbänden 98,
durch 237 Abgeordnete mit 274 Stimmen ver­
treten, anwesend. Als Regierungsvertreter fun­
gierte der k. k. Hofrat Hofmann. Der Vorsitzende,
Bürgermeister ZdiarSky auS Prachatitz, be-
grüßte die Anwesenden und beantragte unter Ub-
Hafter allseitiger Zustimmung die Absendung
eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser.
Hierauf wurde in ehrenden Worten des ver­
ewigten Präsidenten des Verbandes, Dobro-
wolSki, der sich in so aufopferungsvoller
Weise um den Verband verdient gemacht hatte,
gedacht, sodann erstattete der GeschäftSleiter, Herr
Staudt, den umfangreichen Tätigkeitsbericht.
Nach Erstattung des Kasseberichtes seitens des
Herrn Rofe l d (Braunau) wurden die Wahlen
vorgenommen, die folgendes Resulat ergaben:
Präsident ZdiarSky (Prachatitz), L. Vize
Präsidenten Cze r m ack (Töplitz), 2. Vizepräsident
Schmidt (Reichenberg), Geschäftrletter und
Kassier Staudt (Josefstadt), Geschäftsleiter-
Stellvertreter Portele (Landskron) und Kassier­
stellvertreter Rößler (Haindorf). Außerdem
wurden 24 AusschußmitgUeder und 12 Ersatz­
männer gewählt. Ueber die Assekuranzfrage
referierte Englert (Weipert). Der Verband
beschloß die Bezirksversicherung, sprach sich je­
doch entschieden gegen die Verländerung aus.
Die Anträge des Ausschusses in Betreff einiger
feuerwehrtechnischer Fragen wurden genehmigt.
Hierauf hielt der Regierungsvertreter Hofrat
Hofmann eine Ansprache, in der er den Ver­
band der wärmsten Sympathien der Regierung
versicherte und die Versammelten bat, die Kamerad­
schaft auch in Zukunft zu pflegen. Der Vorsitzende,
ZdiarSky, erklärte, den Anregungen der Re­
gierung würde auch weiterhin Rechnung getragen
werden.— Nachmittags fand die Sitzung der
Sterbekasse statt.
* Ein «euer Bienenstock. Der langjährige
Schriftleiter des „Bienenvaters aus Böhmen",
Oberlehrer Hans Schusser in Bodenbach, und
der Inhaber des Bienenzucht-Etablissements in
Jauernig Franz S i m m ich haben eine Bienen­
wohnung „Regent" konstruiert, die bei äußerster
Billigkeit die bequemste, einfachste (sogar für
ängstliche Naturen) und rascheste Behandlung,
die sicherste Beherrschung deS Volkes, die beste
Ueberwinterung und das größte Erträgnis er­
möglicht. Abbildung und Beschreibung des „Re­
gent", der den Beifall der Fachautoritäten
findet, bringt die Aprilnummer des „Bienen­
vater", welche Interessenten kostenlos durch
Herrn N. Groß in Tetschen beziehen können.
* Verband deutscher Geflügel- und
Kleinthierzüchtervereine. Bei reger Bethei­
ligung fand am 14. März l. I. in Steinschönau
die gründende Versammlung dieses Verbandes für
Böhmen statt. Der Obmann des Geflügelzüchter­
vereines in Steinschönau, Herr Franz Klein,
begrüßte die erschienenen 37 Abgeordneten und
Bläste, insbesondere die Herren Delegierten des
LandeskulturrateS Prof. Dr. Pichl aus Prag
und Aug. Michl aus Kamnitz, auf dar herz­
lichste, worauf Herr Dr. Pichl in längerer
Rede schätzenswerte Aufklärungen und Finger-
zeige gab, den Verbände der Sympathie und
der tatkräftigsten Unterstützung seitens deS LandeS-
kulturrates versicherte und der Beratung den
besten Erfolg wünschte. Als Vorsitzende wurden
die Herren Klein und Werner, als Schrift­
führer Petzold und Schusser gewählt. Nach
erstattetem Tätigkeitsberichte wurden die Statuten
beraten und angenommen. Als jährlicher Beitrag
Wurden vorläufig pro Person 20 Heller bestimmt
und die Gründung eine- Verbandsorganes dem Vor­
stande zur Erwägung und Berichterstattung über-
tragen. Die Wahl des VerbandSvorstandeS er-
Sab einmütig: Franz Klein—Steinfchönau, H.
— 443—
j W e i s er—Aussig als Präsidenten; Petzoldt—
Steinschönau, Hans Schusser—Bodenbach als
Schriftführer; Werner—Arnsdorf als Ge­
räteverwalter; I äcke l—-Tetschen als Kassier;
Eze ch l—Saaz und D u s i l—Arnsdorf als Rech­
nungsprüfer. Dem Verbände gehören bereits
14 Vereine an. Der Vorsitzende dankte allen
Erschienenen, insbesondere den Herren Delegierten
deS LandeskulturrateS für die erfolgreiche Unter­
stützung, worauf Herr Dr. Pichl nochmals unter
allgemeinem Beifall für den Anschluß aller Ver­
eine eintrat, da eine große Gesammthnt, ein
Verband für ganz Böhmen, wie der neugegründete,
unendlich mehr leisten könne, wie ein einzelner
Verein. An die zahlreich als Gäste anwesenden
Landwirte richtete Herr Dr. Pichl in warmen
Worten die Aufforderung, der Geflügel- und
Klcinthierzucht mehr wie bisher Aufmerksamkeit
zu schenken und sich dem Verbände anzuschließen,
denn nur im Zusammenschlüsse liegen die Wurzeln
der Kraft und des Erfolges.
* Kohleuprodukziou i» den Revierberg,
amtrbeztrken Töplitz, Brüx und Komota«
im Iuhre 1899. Nach den revierbcrgämtlichen
Zusammenstellungen betrug die Gesammtförderung
deS Vorjahre- in den angeführten drei Revier-
bergamtSbezirken 155,764.404 q im Werte von
59.663 955 Kronen (gegen 150,445.629 q im
Werte von 62,863.492 fl. im Jahre 1898),
woran mSgesammt 94 in Betrieb stehende WerkS-
unternehmungen mit 25.561 Arbeitern betheiligt
waren. Hievon entfielen auf die RevierbergamtS-
bezirke: Töplitz 29.554 015 q (-j-1.602.170 q
gegen das Vorjahr) im Werte von 12,116.951
Kronen zum Durchschnittswerte von 41 Heller
per q, welche Produkzion von 32 Unternehmungen
mit 5274 Arbeitern erzielt wurde; Brüx
117,025.606 q (-s- 2,910.765 q) im Werte von
44 445 270 Kronen zum Durchschnittswerte von
37 9 Heller per q von 35 Unternehmungen mit
18 630 Arbeitern und Komotau 9,184.783 q
(-1-815.840 q) im Werte von 3,101.734 Kronen
zum Durchschnittswerte von 33 7 Heller per q,
von 27 in Betrieb stehenden Unternehmungen
mit 1657 Arbeitern.
* „Der tschechische Nazionalrat" soll nach
sechsmonatlichen Vorbereitungen nunmehr, wie die
„Nar. L." mittheilen, zustande gekommen sein.
Die Statuten, wie sie das genannte Blatt publiziert,
führen nicht weniger als neun verschiedene
tschechische Parteien auf, deren Vertretungen den
„Nazionalrat" bilden sollen. Die Zusammensetzung
ist folgende: Aus dem tschechischen Abgeordneten-
Klub in Böhmen vier Vertreter und vier Ersatz
männer, aus dem in Mähren zwei Vertreter und
zwei Ersatzmänner, der schlesische Abgeordneten-
Klub hätte einen Vertreter und einen Ersatzmann
zu wählen; das Herrenhaus ist durch zwe, Dele-
girte und zwei Ersatzmänner vertreten. Ueberdieß
haben je einen Vertreter zu delegieren die Jung­
tschechenpartei, die Alttschechenpartei, die radikale
Fortschrittspartei, die staatsrechtliche Partei, die
christlichsoziale Partei, die katholische Parte,, die
nazionale Arbeiterpartei und die Agrarpartei.
Von sämmtlichen tschechischen Journalen, die auf
staatsrechtlicher Grundlage stehen, hat je eine
Zeitung einen Vertreter in diesen Nazionalrat zu
entsenden, die Stadtgemeinde Prag soll durch zwei
Delegierte vertreten sein, und die tschechischen
Minoritäten im deutschen Sprach­
gebiete entsenden in diesen Nazionalrat drei
„Kenner". Der Klub der LandtagS-Abgeordneten
habe die Einberufung dieses „NazionalrateS"
zu veranstalten, das Präsidium ist für jede Ver­
sammlung neu zu wählen. Die Beratungskompetenz
umfaßt alle wichtigen politischen und nazionalen
Angelegenheiten, sowie die wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Fragen, insbesondere den Schutz
der tschechischen Minoritäten in den
„germanisierten" Gebieten und die Gründung
eines tschechischen Telegraphen-Korrespondenz-
BureauS zur Jnformazion für das Ausland.
* Die Jnstallazion des Präger Bürger­
meisters. Prag, 17. März. Heute um 10 Uhr
vormittags wurde der neue Prager Bürgermeister
Dr. Srb in Anwesenheit zahlreicher Festgäste,
darunter die Spitzen der Behörden, installiert.
Auch der Konsul des deutschen Reiches, Baron
Seckendorf, hatte sich eingesunden. Von den jung­
tschechischen Stadtverordneten waren nur jene
erschienen, welche schon zur Zeit der Bürger­
meisterschaft PodlipnyS zu den Gegnern des letzteren
zählten. Podlipny wohnte der Jnstallazion bei.
Der Statthalter erschien in Begleitung deS
Statthaltereirates Wojaeek und hielt, nachdem
er den neuen Bürgermeister beeidet, an denselben
in deutscher und tschechischer Sprache eine An­
sprache, in welcher er auf die Pflichten des
Bürgermeisters verwies und ihn unter Hinweis
auf den abgelegten Eid ermahnte, stet- die vollste
Objektivität bei der Verwaltung der Stadt walten
zu lassen, ohne Rücksicht auf die Nazionalität
das Bekenntnis und die Parteistellung, und ihn
ersuchte, die treue Hingebung an unseren geliebten
Kaiser und König und an unser altehrwürdiges
Reich zu Pflegen, und hiedurch E.ntracht und
Gemeinsinn zum allgemeinen Besten zu stärken.
Bürgermeister Dr. Srb, welchem von einem jung­
tschechischen und einem alttschechischen Stadtver­
ordneten die Bürgermeisterkette umgehängt wurde,
hielt hierauf tschechisch eine Ansprache, in welcher
er auf die zahlreichen der Durchführung harren­
den Projekte hinwieS und auch der deutschen
Mitbürger gedachte. Er hob hervor, er werde bei
ferner Amtsthätigkeit gegen alle, ohne
Unterschied derPartei, desBerufeS,
der Religion und Nazionalität stets
objektiv und gerecht Vorgehen. Unsere
Mitbürger deutscher Nazionalität, sagte er,
können von mir erwarten, daß ich als aufrichtiger,
überz.ugungStreuer Sohn der tschechischen Nazion
mich stets von dem Grundsätze vollständiger
Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der beiden
dieses schöne Land bewohnenden BolkSstämme
werde leiten lasten. Weiter betonte der Bürger­
meister, daß er als Sohn einer tschechischen Mutter,
die ihm stets die Liebe zu seinem Baterlande
eingeimpft habe, immer für die Rechte des ge­
liebten tschechischen Volkes und der theuren St.
Wenzelssprache eintreten werde. Zum Schluffe
sagte Dr. Srb: Da der Bürgermeister von Prag
die Schlüssel zu den K r o n i n s i g n i e n
der böhmischen Krone übernimmt, wird
er zugleich der Hüter der staatsrechtlichen Ueber-
zeugung. Ich kann daher mit keinem heiligeren
Gefühle mein Amt antreten, als wenn ich den
Wunsch au-spreche, es mögen sobald als möglich
die Glocken vom Wischehrad und Hradschin dem
gekrönten böhmischen Könige entgegen-
klingen. (Lebhafter Beifall.) Bürgermeister Srb
sprach ausschließlich tschechisch.
* Nächtlicher Ueberfall. In der Nacht
vom 11, aus den 12, d. wurde die 27 jährige
Tochter Julie des Gastwirtes Franz Lorenz
in Silberbach bei Graslitz nach 11 Uhr durch
ein Geräusch geweckt. Zum Fenster hinauS-
blickend, bemerkte sie, daß jemand in der hinter
dem Hause gelegenen Scheuer dreimal nach einander
ein Streichhölzchen anzünde. Sie weckte ihren
Vater. Dieser eilte, mit einer Hacke bewaffnet
und von seiner Tochter begleitet, welche eine
Oellampe trug, auf den Hof hinunter, der Scheuer
zu. Dabei bemerkten sie, daß ein Mann in den
hinter der Scheuer befindlichen Keller flüchtete.
Sie folgten ihm. Im Keller angelangt, bemerkten
sie, daß sich der Eindringling hinter einer Bretter­
wand versteckt hielt. Als sie auf dieselbe zu-
giengen, gab der Unbekannte zwei Schüsse auS
einem Revolver ab. Die Kugeln sausten an den
Köpfen des Vater- und der Tochter vorüber,
welche sofort die Flucht ergriffen. Der Un­
bekannte eilte ihnen nach und feuerte weiter.
Der dritte Schuß zerschmetterte die Oellampe,
welche die Tochter in der Hand hielt. Der vierte
traf den Franz Lorenz m den Oberarm, die
Kugel des fünften Schusses drang der Julie
Lorenz in den Unterleib (Beckengegend), der sechste
fehlte. Hierauf flüchtete der Eindringling und
entkam. Zu den beiden Verwundeten wurde noch
in der Nacht Dr. Bäumt aus Graslitz geholt,
welche die ersten Verbände anlegte. Von dem
Einbrecher fehlt trotz der eifrigsten Nachforschungen
jede Spur. Weder Franz noch Julie Lorenz
haben denselben gekannt; auch können sie keine
Personsbeschreibung geben.
Fortsetzung deS Lokalen im Hauptblatte.


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 16 ]
5114
V»« unÄ
wsits«
NMMKlMu
H^Sl«l8«8 Lrot, LU»U8l»r«1- Itominl88l»r«t 8t nur 211
baioeu 1)61
^8. M I.si«A MgsMö. U 7.
M VMMNRÜMOMT KiiiWMlWekWkkli'Me sisW«. Ml
Zur BMsaison
^Vorbereitung aus die ^-^/rerrLsr» Ä. Ls«4»rksrL5ttee/d«/rrtsn.
ek. ^>6E.-Z?«xrnrsrr) zur Erlernung des Lehrstoffes a!
(?z/nr-rtt«L«-r, Ls«r§fz/-»rn«sLsrr, ^ö/r.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden NS Werke bildet ein abgeschlossener
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Das pi-o-6ymn»8ium G Das Pro-Kralgymnasium. G vie Nsawvbule. G M,
Handelsschule. O Oie böksre lövktsrsvliulk. G Das Lehrrrinnen-Semin«
Den kinMi-ig-ft-siwilligv. G Das Fähnrichs-Eramen G Oer Karnisonve^
^Lltung8beamtk. M Der Zahlmeister. G Der intenyantui-baamte. G r>n
Drouiantamtsbramte G Den postassistent u. postacljunüt. G Der Reichs!,,,^
beamte. G Oer lli86nbsdnd6amts. T Der Derwaltungsbeamte. G 0er l'olirei
Kureaubeamtk. O Der Gerichtsschreiber. G Her KeriolilAvoilrietier. G Der M
u.Struerbeamte. G l1er8tältti86be öursLudSLmte. G Der Präparant». G ver blittel-
eobullebrer. G Der Wilitäranwärter. M Oer vvl88en8vbsftliek gebildete I^so,.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieserungen i» 90 Pfg.,und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsame», von bewährte,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich d«,'
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weis»
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wiste» bieten, aus Prüfungen alü
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfach«»
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Sind»
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet M
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntniste. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch »na«,
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Lu
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch!
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne,
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieh,,.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
institut, welches seine Arbeite» eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmertsa,
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ü,
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens nusiülle» kan.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klaffe, sodaß er schließlich so>«g
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskomniissiv» für Ei»
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können
offeriert:
*/" Tonnen und in Säcken L 50 kg.
-ß-V? 44.^ 4st4k48 4 r« Säcken «m 14°/<» billiger,
Wcitzkalk
iil äu8 8«Il>8t8trL«liiri» von O. liirri i»rL«r>k.
in Stücken und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunstzüge Lfür Stallungen, Abort.
>V4k44»zk44g144444k4. schläuche. Baien, Rosetten re.,
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Chamottewaarcn:- U—
in allen Stärken,
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
I. Istvr ir»>i8«LV«rlL8i»«i8r«r.
Handb z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2 I»«r
Handb z. Ausb. v Polieren u. klein. Meistern.
L. Ist«, riet
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. IstI»8vI»iii«i»Ir<»ii8tr»ItL«;ur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistra.
v. »er V«r»nkvit«k
nntl Ikl»8vl»ii>i8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteur,»
Vorarbeitern und Maschinisten^
7. kl«Itkr«t««I»ii»8< k« 8«kule.
4668/1
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlosten und erscheint in Lieferungen ä 60 M
Diese rühmlichst bekannten u v. b. Fachvresse vorzügl. beurteilten Sclbstunterrichtsw„l,
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschulc f!h
dasjenige Misten und Können anzneignen, Vesten ein tüchtiger Techniker bedarf, ion>>,
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfnng abzulcgen. Ansichtshefte sende bereitwilligst
^ ^ö litt st, Baumaterialiengeschäst,
Trnowanner Straße.
Z. 2102
Konkursausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Leitmeritz gelangt die Stelle des
ersten Stadtarztes zur Besetzung, mit der ein Jahresgehalt
von 1200 Kronen ohne Anspruch auf einen Ruhegehalt ver­
bunden ist. Der erste Stadtarzt hat in dieser feiner Eigen­
schaft sich allen in der auf Grund des Gesetzes vom 23. Feber
1868, L.-G.-Bl. Nr. S für Gemeindeärzte erlassenen Dienst-
Jnstrukzion enthaltenen Obliegenheiten, mit Ausnahme der in
den tztz 11 u. 13 dieser Jnstrukzion enthaltenen Verpflichtun­
gen betreffend die Todtenbeschau und die Impfung, zu unter
ziehen. Bewerber deutscher Nazionalität haben ihre mit dem
Heimatscheine, dem Diplome über den erlangten Doktorgrad,
mit den Zeugnissen über die bisherige Verwendung belegten
Gesuche bis zum 15. April 1900 bei dem gefertigten Bürger­
meisteramte einzubringen. Der Antritt dieser Stelle kann am
1. Mai 1900 erfolgen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 3. März 1900.
6160
Der Bürgermeister:
Wr. Fnnke.
II
Nähmaschinen
r
r
r
kör FsmillM und Gewerke
^ anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
! Z. Krombholz L Söhne, s
z Leitmeritz. ,-«» z
M-',
ZUM Sacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr-
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
65 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 'r.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radil,
Ottokar Spalek's Nachfolger/
(Ludwig Gans); in/Lobosttz
bei Anton Galle, Karl Müller.
6144
5592
Hllly-,
Mnsitslieu-, TlhreibsLi-enhtnMni
Md Am-Mderlaze
«v 8. Martin in Leitmeritz
Kerichl L. über die
NerjorgungsanAalle«
und
Anhang Mm Berichte^
über die Cretine«
ist zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Knl Wert, Leitwerih.
Hs-LikSS 1
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig l— Große Auswahl in KasteeS ungebrannt l— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
' Versandt in 5 Kilo-Postpaketen. ---
Sigmund Weil
Pr. «r-t ««d Zahnarzt 6109
»diniert Leitmnih, Wf-Me 18, M Kmkheite» d« Wir »N
des Mündts «m S dis S Uhr.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.
Franz T. .Zuckert
Loöostß
6089
empfiehlt sich zur
Anfertigung feiner
Herrengarderoben., Uniformen
hält
grosteß Lager in Heiß neuesten in- u. ans^änäiHltlen Ro^estoAn.
Garantie für guten, eleganten Schnitt.
-W»
v v»» »'W


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 17 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens unseres theuren Bruders
und Lohnes, des Herrn
Wenzel Czerwenka
in so reichem Maße zugekommen sind, sagen wir unseren herzinnigsten Dank; insbesondere danken wir der hoch­
würdigen Geistlichkeit, den edlen Kranzspendern, sowie allen übrigen Trauergästen, lieben Freunden und Bekannten.
Molschen, am 19. März 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
6195
8
Zahl 2421.
lll
In der Schlagperiode 1900 gelangen in der Stadt Leitmeritzer
Waldung^188.96 Festmeter weiches Stammholz zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre Offerte, belegt mit einem Vadium von
M Kronen in Barem, Wertpapieren, Einlagsbücheln hiesiger Geldinstitute
oder Kasfescheinen der hiesigen Eskomptebank, bis zum 80. März 1900
mittags 12 Uhr bei dem gefertigten Stadtrate überreichen, woselbst auch
die Bedingungen und der SchlagauSweis eingesehen werden können.
Stadtrat Leitmeritz,
am 16. März 1900.
6267
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Gzerney.
Obstbäumchen
Kirnen.. 11V Kronen l Kirschen ..8V Kronen
.. 70 Kronen I Mnnmen .70 Kronen
und
6148
Selcherei
verbunden mit einem Schank-
lokale, ist in einer belebten
Straße von Leitmeritz zu ver­
mieten. Näheres in der Ver­
waltung der
s*
M tr« ivoMSck
62SS
Verkauft aus der Obstbaumschule in Popls die gräflich vou Hrrber-
steiu'sche WirtschaftSverwallung Libochowitz.
«
s,
ss
»s
MkrLloff Ueizäen
ist. ein aut'ASSolilosssvos Livoissxrodukt, das sine intensive Dr-
niUirunA oline Ilstrvrlsstnnx dar VerännnnesorAnne errnößliekt.
LminLnIeL )(rästigungLmi11el
kür LairrvLoklioko, Kinder, stillende Kranen, Itakers, Llntarrn»,
Nevonvalssovntsn, körxsrllol» n. ^sistix stark l^n^sstrvnAts sto,
8tsr!< sppstitanrsgsnä.
krtiältlioli in kpotkskon und llrogsnstanülungsn.
Cksmlsok« l-adrlk vom K»«t»d«ut-0i'ssdsn.
Depot in iboilmerrtr: ApotdeLo „rum 8edv»rreii lälsr"
^ür ^ie Zerren E-^onomen!
KmatsMZstaÜMg.
Au- der vom Gemeindeaussckusse der Stadt Leitmeritz
egründeten Erzherzogin Olselastiftnng sind für das Jahr
WO am 20. April ISOOzwei arme, wolverhaltene Bräute
>it dem Stiftungserträgnisse von je 168 Kronen zu betheilen.
)iese Stiftung ist laut Stlftsbrief zunächst bestimmt für arme
iräute aus dem Bürgerstande der Stadt Leitmeritz, in Er-
langelung dieser an arme Bräute, welche in Leitmeritz heimats-
lständig sind, und bei Abgang auch dieser, an in Leitmeritz
ohnende, wenn auch daselbst nicht heimatszuständige Bräute
lit Bevorzugung von Waisen in allen drei Fällen. Wenn nur
ne mit den erforderlichen Eigenschaften versehene Bewerberin
Dkhanden sein sollte, ist diese allein mit beiden Beträgen,
s i- zusammen mit 336 Kronen, zu betheilen. Der bestimmte
'üftungsbetrag wird am obigen Tage nach vollzogener Trauung
gleich ausgezahlt. Bittstellerinnen oder deren Vormünder
»ben ihre besuche bis 15. April 1900 Hieramts einzubrinqen,
»d wird bemerkt, daß die Gesuche jener Bewerberinnen, welche
«r nicht heimotsrustarrdig stnb. mit einem Sitten- und
»mutSzeugnifse der HeimatSgememde zu versehen sind/,
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 18. März 1900.
N)er schönes Zucht oder
Z. 2566. j Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Palos
und 5634
Philipp Lrill,
Viehhändler,
lange Sasse, Nr. 55
(Mayer'sches Haus).
6285
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Crerrreu.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner renommierten neu­
artigen 5996
KolzrouleMxMllIalolljien
überall gegen höchste Provision aus­
genommen.
Ernst Geyer,
«rarmarr in Böhmen.
s,
ab meinem Lager inZebuS, Hrobitsch oder ab Magazin
der Stazion Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest­
bahn; billiger als Kartellpreis, Chillsolpeter
zum Tagespreise, Kleefarnen. Knzerne. frnnz. Unnkel-
rübensowen (echt Burgunder, imprägniert, Stern­
marke). Hanna-Saatgerste. Esparsette, Gemüse «nb
Slnrnensamen. Ferner die nun schon als vorzüglich in der
Qualität bekannten Kiliensensen liefert
Karl Pick ill Zebus Nb Witsch.
Anschaer larrd- und forstwirtschaftlicher Herein
mit besonderer Rücksichtnahme auf den Hopfenbau.
Einladung
zu der
M-VersmmlilW
am 25. Marx 1900 «m 2 Uhr nachmittag»
im Höret „Herrenhaus", Anscha.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung u) der Geschäftsleitung, b) der BereinSkaffe, e) der
Spar- und Borschußkasse, ä) der Signierhalle, e) der landw. Kasino-
a) Alt-Thein, b) DrahobuS, e) Haber, ck) Tetschendorf,
2. Jahresvoranschlag für 1900,
3. Auslosung und Ergänzungswahlen, 6280
4. Freie Anträge.
Kruno Wintersteiner,
Geschäftsleiter.
Josef Wngerrnann,
Obmann.
KiMm billig,
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429»
«NN Kami!,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 3-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-80.
Echte Silberkette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. tauf. Anerkennungs­
schreiben. III. Preiskatalog grat. u. fr.
S
4L
üllüMtM
8> snogrgpkis. llsoiinsu,
Loi'l'esoosillSli^Vpecfisöll'schield
W I II U VIII/1'
Einige 30 Stück
6205
Mistbeetsenster
und ein 69 Meter tauge» Darm
(gesund) sind preiswert zu ver­
kaufen in Srnomamr Nr. IV
bei Leitmeritz.
slhaus
mit Selcherei, Bierausschank 400 Hektoliter pro Jahr, ist
zu verpachten. Auskunft ertheilt bürgerliches Krarrharrs,
Kettmeritz. 6288


[ 2023-06-29 10:36:55.132 - 19000321 - Seite 18 ]
lVioü's LsicM?- Vulven.
v 6 r-Il r VVQL ^vUo 8vk»sUt«I und z«de» kulvsr^ MoU» ^stints-
roii's
wsrUs »i»d Ikotsrssdrikt träxt.
AatüHtm- ^rrlvsr sinä kür Na^enlkiüvlläs ein
kwüdsrtrelllieüss Nittsl, von äsn Lla§6n ürLftigsiKler uncl ckis Vsr-
chmmrgstüLtiglcsit gteiASlnäer ^irüunx unä alo milcks Luüüusväes
Mtts! dei Ztulllvsrstopkuvß «.Iler» ärLgtisoüsn kurgativs,
Ällsn, öittsrvLsssra etc. vorrimrieken.
l?rst» üor vr1^tL»l-Sol»»ol»1sl L 2—
Iulü!ü-I8i!ljsiiliweili»Air
«nä wlt
1^11 V «sun ^väs k'lssoks L. UlvII'» 8vdlltLM»rLs trägt u
der LIeipIoivds ,,^t. IToll" vsrs-dlosssn Ist.
Holl'» I°r»NLdr»LLtvotL rurä »LlL ist ein namsatliod »1s
»eümerrstillenäs Linrs.bnnx bsi Klisclorrsisssn unä ävn
»lläsrv k'olgsn von Lrüältunzso begtbkÜLanles Volkswittel
von wllslcel- llllä llsrvevkrLttiAkllclsr ^VirünnZ.
l?rsl» Lsr xlourdisrtvn Or1slrr»1-k'l»NoUs L I SO
L»llp tvsrsLllär clurod iss
^potdeker llloll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, luedlaubsn.
In äs II Ospots dvr t^rovion verlLngö ML» Lusdrltvllliuti ^-. lNOI.r>'s ?rüp»r»t«.
Klme «««>.
6124
Ueber 200 Stück schöne
Axrikalen-Mllmcheii,
Frische
6176
«IM
hochstämmige, feine Sorten, sowie
einige Hundert Stück Birnen- und
Apfelbäumchen, edle Sorten, auch
Wildlinge, hochstämmige, sowie auch
alle Gattungen Zwergbäumchen sind
zu möglichst billigsten Preisen zu ver­
kaufen bei Jos. BStzM, LchStteuitz,
Nr. 18. Auch habe ich dieselben
Sorten Bäumchen im Garten des
Gasthauses „zur Mühle", bei Herrn
Reim, RudoliSgasse, Leitmeritz, stehen.
versendet jeder Poststazion franko
in 5 Kilogramm-Postsäckchen zu 1 fl.
90 kr. Stefan Nag-, Abbazia.
»OMI«,
garantiert naturrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 80 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme des
; Betrages per Post franko erhältlich
, bei 6236
Laut Beschluß des Ortsschulrates
Hummel soll das Schulgebäude
Hummel noch im Laufe dieses Früh­
jahres mit gut konstruierten Blitz­
ableitern versehen werden. Alle p.
t. Interessenten, welche sich um diese
V'N°^7°7S NL i M. 8mß. MM. M-UWk».
bei dem Gefertigten einzubringen,
woselbst auch die Bedingnisse zur
Einsicht aufliegen. 6240
I- «nrian,
Gemeindevorsteher, Hatzlitz.
KmMr-kiMillllig.
Beehre mich, einem p. t. Publi­
kum von Leitmeritz u. Umgebung
die höfliche Anzeige zu machen, daß
ich am hiesigen Platze, NndolfS-
gasse, Nr. IS, ein
eröffnet habe.
Durch langjährige Erfahrung
und praktische Thätigkeit in diesem
Fache bin ich in der Lage, den an
mich gestellten Anforderungen in je­
der Weise Rechnung zu tragen, habe
in großer Auswahl die ueneften
Wiener Damen- und Ai« ver­
hüte, sowie Tranerhüte am Lager
und bitte ich um gütigen Zuspruch.
Reparaturen nwdernst. Billigste Be­
dienung sichere ich in voraus zu
und zeichne
Hochachtend
L»m Srohmill.
6278 Modistin,
Rudolfsgaffe 15, I. St.
Hilferuf!
AntonUm la u f in Leitmeritz,
wohnhaft Kreuzgasse, Nr. 8,
ist seit 19 Monaten gichtkrank, seit
dem Monate August liegt er im Bett
And kann nicht einmal über daS
Zimmer gehen, ist daher gänzlich
arbeitsunfähig. Dessen Gattin hatte
vor 5 Wochen daS Unglück, bei Glatt­
eis zu fallen und sich den Brm aus-
zurenken, ist daher nicht imstande,
Bedienungen zu besorgen. Edle
Menschenfreunde werden daher ersucht,
sich dieses notleidenden Ehepaares
anzunehmen und demselben Unter­
stützungen zukommen zu lassen.
AeM. Aebenverckienff
für anständige, redegewandte Personen
jeden Standes, die ihre freie Zeit
durch Uebernahme einer soliden Ver­
tretung lohnend ausnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Zwittau" (Mähre«) per Post
übernommen. 6273
Ein gut erhaltene- eisernes
ist zu verkaufen bei Wenzel Tisches,
«rschesch»w, Nr. 3. Post Weg-
städtl. 6272
Ein
M'*" Gasmotor
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Tr. AM Pi>!erl i« Leitmeritz.
Ein
6274
Klavier
ist billig zu verkaufen. Auskunft in
der Verw. der „Leitm. Ztg."
Großer
6282
besonders für Restaurants, überhaupt
große Räume paffend, beinahe nicht
benützt, sehr billig zu verkaufen bei
Zu verkaufen
sind ein Neg«l, ein P«lt, ein
leichter W«ge« und eine -äiksel
m«fchi«e. Ausk. in der 8er». der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6290.
Die Hübner'jch-n 6832
kmlslleii
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 842 OuaLrat-Llaster
find zn verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind z« verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
in der Dr. Schmehkalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Ua-Baustellen
W
V
im Luftkurorte Skalitz, neben den
Villen der Herren Professor Maschek
und Conrath gelegen, im Ausmaße
von 7 Strich, sind im ganzen oder
getheilt zu verkaufen. Näheres beim
Zahntechniker Slsfer» Leitmeritz.
Baugrund.
Ein parzelliertes Grundstück in
Pockau, anschließend an da- Muffiger
Äadtnetz (22 Baustellen), am Wasser
gelegen, zu jedem größeren Unter­
nehmen geeignet, wird erbtheil-halber
verkauft von Emil Brvfche, Gast­
wirt, Gchöbritz, Mitbesitzer. s6270
Das
6271Z
8LU86I W. 12
in Mafchkowitz sammt Grund»
stü-ken mit Obstbau ist zu ver­
kaufen. Nähere- beim Eigentümer.
Haus-Verkauf.
Da» Ha«» R«. 4S m «Ich«!,,
beeg mit mehreren Grundstücken
wird am 1. April 1900 um 3 Uhr
nachmittag- im Lizitazis«Swege
veräußert. Dasselbe kann mit oder
auch ohne Grundstücken erstanden
werden. Die Sizit«zip« findet in
TreuklerS Gasthause statt. (6276
Iss M 8t IS
in Mutzkau b. Lewin mit 13 V, Strich
Grund, an der Bezirksstraße gelegen,
ist zu verkaufen. Näh. beim Eigen­
tümer daselbst. 6243
Ein
6085
HM mit Weil,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver­
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Hau- am Lande umzutauschen.
Näheres bei der Besitzerin, L»b»sttz,
Nr- L47, Nussiger Straße.
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Köche,
ist sofort zu vermieten: BrÄSe«-
gaste, Nr. 83. 6090
N°>s «t»M, LMsltz.
Eine ertragreiche
Wirtschaft
im Ausmaße von zirka 90 Strich
Acker, Wiese und Hutwerde ist ab
Herbst 1900 zn verpachten. Wo? sagt
die Verw. d. „L. Z." unt. Nr. 6284.
m
(Wald), K.-Z. 749 und 750
Stratschtt» sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Eigentümerin
Auguste Wra«y, Mariaschein.
6206
Eine schöne, lichte
6238
Wohnung,
bestehend aus I Zimmer, Kammer
und Schupfen, ist sofort zu vermieten
in Lewin, Nr. vü. Ausk. daselbst.
6261
Freundliche
3 Zimmer, Küche und Erker sammt
Zugehör, ist sofort zu vermieten (Dr.
Wurm'sches Haus). Nähere Ausk. bei
Biuzenz Mattausch, Wotruba-
gafse, Nr. iS.
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
ist sofort zu vermieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gasse. 6226
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist ab 1. April
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes
zu vermieten, event. auch inkl. voll­
ständiger Beköstigung. Ausk. in der
Verw. der „L. Z." 6259
Gin Laden
»s

im Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewandert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
Bernard Keller,
Leitmeritz, lange Gaste.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Die gut eingerichtete
6320
Schmiede
in Pablitschka, mit zirka 10 Etrich
Grund (schönem Hopfen- und Obst­
bau) ist unter günstigen Zahlungs-
bedingniffen sofort zu verkaufen. Näh
bei Herrn Karl Holletfchek, Ggstl
Wirt in Hrobitsch, Post Sukohrad
Wilhelms ReAmM.
Donnerstag, den 22. März 1900
LchminMchten.
Hiezu ladet ergebenst ein
6283 A. Wilhelm.
Sonntag, den 25. März IM
* «-Konzert «-*
im Saale des Hrn. Wenzel SchueS
in Malitsche«, ausgeführt von der
Musikkapelle M atz k e, abwechselnd
mit Männerchören und komischen
Vorträgen.
Anfang V,6 Uhr. ——-
Entr6e 40 Heller per Person.
Jeden Donnerstag
»Vl-IlMll
Hotel „Hnimhss" i« Leitmeitz
Programm:
1. Burenlied-Marsch von I. F.
von,.
Wagner, 2, a) Vorspiel, b) Entre­
akt aus der Musik zum Singspiele
„Mamsell Mouche" von I. Hervd,
3. Polonaise für Biolin-Solo von
Wieniawsky, 4. „Immortellen", Kon­
zert-Walzer von W E. Rösch,
5. XII. Rhapsodie von Fr. Liszt,
6. Fantasie aus „Bajazzo" von
Leoncavallo, 7. Dreigespräch für
Oboe, Flöte u. Clarinette von Hamm,
8. Potpourri aus der Operette „Die
Schöne von New-Aork" von Gustav
Kerker, 9. Humoreske über das Volks­
lied „Kommt a Bogerl geflogen" in
der Komposizionsweise berühmter
Komponisten von S. Och-, 10. Selek-
zion aus „Geisha" von JoneS.
Anfang 8 Uhr abends.
Enlräe: an der Kasse per Konzert 30 kr.
Um genügten Zuspruch bittet
Ferdinand Hambich,
Hotelier^
6223
Kaiser
u
di
o
-I
l
i
Der Reinertrag ist zur Unterstützung
armer Schulkinder im Orte bestimmt.
Der Wolthätigkeit werden keine Schranken
gesetzt. «L77
d
t-
ß
fi
di
bi
ai
u. zw.: 22. und 29. März und
5. April 1900.
g'
di
ei
n
se
E
di
ke
w
Keitmeritz, Uerrthorgasst.
Vom 16. März bis 24. März:
Reise nach Petersburg
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Berlobrrngs
und LrammgK-Arrzerge«
Adretz-, Mstt-
und Errrpfehlurrgskartett
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
LuMnukevel N«. Dickert,
Leitmeritz.
ick
isl
m
di
di
vo
Li
tid
P
W!
kai
Uli!
lvei
uni
in.
Da
von
zirk
LH.
Mi
Di«
gm
Ort
' di
erge
ein
Deck
Mt
durc
Ortl
Ort,
lap
tha
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Kar! Philipp-

